Page 1:
e
>
D.
v
bed
a
Cİ
pe
v
>
»
m
:5
pa

Müdür ve Müsahabatı Ahlâkiye,

Malümatı Diniye Öğretmeni ;

AK KİTAPEVİ


Page 2:
BİSMİLLÂHİRRA HMA NİRRAHİM
İKRA BİSMİ RABBİKE

(OKU!)

İslâm hidayetinin bütün insanlığa ilk hitabı budur.
OKU:

Her şeyi oku! Allah'ın Kitabını oku! Allahın Ayetle:
rini okn!! Tabiat kitabını oku! Beşerin bütün tarihini o-
ku! İlmin her sahifesini oku! Her hakikati oku! Daima ©
ku- Hidayete varmak için oku! Dalâletten uzaklaşmak i
çin oku! İmanını bütünleştirmek için Allah adile oku! Ya
radan Tanrının adile oku! İnsanı bir kan pıhtısından ya-
ratan, fakat ona her şeyi okumak ve aydınlatmak, her
şeyi anlamak ve anladığını yaşatmak imkânlarını veren
yüce Tanrının adına oke!

İnsana okumak nimetini ihsan ile en büyük lütfiu gös”
teren Tanrının adına oku! Öğrenmek için iku! Kudret
kaleminin bu âleme çizdiği her satırı oku! İnsana bilme
diğini öğreten Tanrım adın oku!

İslâm hidayetinin bütün insanlığa ilk hitabı budur ve
beşerin telâkki ettiği en yüksek hidayet budur. Çünkü
bu hidayet bilgiye dayanır ve bilgiyi her şeye üstün tu
tar, Fakat onun bilgiye verdiği üstünlük, tahakküm üs
tünlüğü, hidayet üstünlüğüdür, çünkü bilginin tahakkü-


Page 3:
mü de beseri —hugün de bir örneğine
sefalet ve ızdıraha sevkeder v
saadet ve refah getirir.

şahit olduğumuz —
e ancak bilginin hidayeti,

eN gan eş Müslümanlığın ilk hitabı (Oku!) emridir.

akat Müslümanlık bütün hidayeti tün i
yetin ve bütün rahmetin

aim ii (Allah adiyle oku!) demeyi de ihmal etmez

7 ün bilginin hidayet ve rahmet bilgisi

ik 2 ) > isi olmas

lâket ve tahrip bilgisi olmamasını ister, e

Biz de bu âlemşümul
zu bütün v
büyük ka

nun v

ihtar karşısında bulunduğ

arlığımızda duyarak bu esere başlıyor, ni
ikınmasında bir hidayete öy Yürk yu
e bütün İslâm Dünyasının muasır beşeriyeti tehdit
eden felâketlerden korunmasını Cenabı Hi kd vi pi
diyor ve diliyoruz. a

İhsan MANAVOĞLU

ÖN sÖZ

Din ve milletine, elinden geldiği kadar hizmet etmek;
vazifesini bilir her vatansever için, hamiyyet iktizası ve
vicdan borcudur.

Beş senelik okuma ve araştırmanın mahsulü olan şu
nâçiz eseri tabetmek suretiyle, ilim ve irfan sahiplerinin
gözleri önüne koymak cür'etinde bulunmaklığıma beni
sevk ve teşvik eden iki kuvvet olmuştur.

Birincisi: Din ve milletime karşı borçlu olduğum â“
cizane hizmeti yerine getirmek gayreti.

İkincisi ise Hüner ve kemâl sahiblerinin, esasen ac
zini itiraf edenleri, tenkid vesilesi yapmıyacaklarına iti”
mat etmekten ibarettir.

(DÜRR-Ü SENCİDE — SEÇİLMİŞ İNCİ) adını ver-
diğim bu mesai semeresinin muhteviyatı, tartılarak ve
ölçülerek okunur ve muhakeme edilirse, hazırlamak hu”
susunda çekilen zorluğun derecesi, ilk bakışta anlaşılır.
Maaheza vatanın ümitli istikbali olan gençlerin Allahın
lütfu ile istifadelerine medar olursan bence hakiki maksat
hasıl olduğu için ne kadar iftihar etsem, yine azdır. Bu
umduğum hayırlı işe, arzu ettiğim kadar hizmet edemez”
se, kusurumun —üsn-ü niyetime verilerek.— kabahatle-
rimin affedileceği ümidi ile müteselli. olurum. Ve billâüt-
tevfik.

HASAN HİLMİ EKŞİGİL


Page 4:
e db akli kin, yea dair sal sn di

BİSMİLLAHİRRAHMANİRRAHİM

İLMİHAL: Müslümanların itikad ve amele dair öğ“
yenmeleri lâzım olan meseleleri bilmeleridir. İlmin fazilet-
isi ilmühal ve amelin faziletlisi hıfzı haldir.

HIFZI HAL; Müslümanlar vakitlerini beyhude ve boş
yere geçirmeyip daima Cenabi Hakkın tızayi şerifi uğru”
ma bol bol çalışmalarıdır.

“HÂLİK-I ÂLEM”

Cenabı Hak kendi varlığını, birliğini, azamet ve kud-
retini bildirmek için, yerleri ve gökleri, karada ve deniz-
deki hayvanatı: en sonra bütün hayvanatın en noksan-
sız ve mükemmeli ve söz söyliyeni, mümtazı olan Hazreti
(Adem) Aleyhisselâmı topraktan halk buyurmuştur.

Cenabı Hak ezelidir Varlığının ibtidası. yoktur.
Ebedidir — Varlığının nihayeti yoktur. (Hüvelevvel vel
ahir) âyeti kerimesi buna işarettir.

Cenabı Hakkin künh ve hakikatinden bahsolunmak
caiz değildir. (Allah) akıl ve fikre gelen vehim ve hayalât-
tan biridir. Zatı ilâhiyeyi künhiyle düşünmek yasaktır.
(Allahı) bilmek Kür'anı Kerimde beyan buyurulan sıfatı
selileyi bilmekle olur (Allah) ismj şerifi zikrolunduğu za-

man: (Celle celâlühü; celle şânühü; âmm Beyan) gibi
elfaz ile sena vecibdir. Terkedilirse kaza lâzımgelmez.

“SIFATI İLÂHİYE”

Sıfatı İlahiyç Üçtür:

(1) Zatiye
(2) Subutiye
(3) Füiliyedir.

Sıfatı Zatiye Altıdır:

Varlığı yarattığı şeylerin var
lığına benzemez. Yani vücu *
dı ilâhi zatının muktezasıdır.
Bir müessirin eseri değildir.
ı Vacibdir.

Vücud — Var olmak

Bizim gibi evvelden yok olup

mala di ar sonra var olmuş değildir.

Bizim gibi sonradan yok ol”

| maz. Çünkü biz ecelimiz gel
diği vakit vefat edip kıya-
mete kadar yok oluruz.
Cenabı Hakka yokluk ârız
olmaz.

Beka — Ahiri olmamak

Midi


Page 5:
Vahdaniyet — Bir olmak

Muhalefetunlilhavadis —
Hiçbir şeya benzememek

Kıyamü binefsihi — Me-
kâna muhtaç olmamak

| Zatında: ve ef'alinde birdir. j
Kendisinden başka ibadet
olunmağa lâyık hiçbir şey

yoktur.

(Allah) zâtında, sıfatında,
efalinde hiçbir şeya benze-
mediği gibi hiçbir şey de o
na benzedilmez.

Cenabı Hak bizim gibi, dı-
racak yere muhtaç değildir.
Ne gökte, ne yerde, ne sağ”

da, ne solda, ne önde, ne ar*
kadadır.

“SIFAT-I SÜBUTİYE”

Sıfatı Sübutiye Sekizdir.

Hayat — Diri olmak

Diriliği kimseden © değildir.

Onun için ölüm yoktur.

— İşitmesi olmak

Basar — Görmesi olmak

— Dilemesi olmak

İlim — Bilmesi olmak

(Allah) yerde ve gökte giz-
li ve âşikâr olmuş ve olaca"
81, gelmiş ve geleceği, dil ile
söyleneni hattâ hatıra gele
ni dahi ilmi ezelisiyle bilir.
Şu halde bilmediği bir şey
yoktur. vi

»

(Allah) gizli ve âşıkâr her
sözü hattâ kulaklara söyle
nen fısıltıları ve en âciz İar-
zettiğimiz karıncaların ayak”
larının sesini, işitir. (Yalnız
işitmesi bizim gibi kulak ile
olmayıp kendi kadim işit”
mesi iledir. Şu halde işitme"
diği bir şey yoktur.

(Allah) acık ve kapalı her
şeyi gördüğü gibi karanlık ge
cede siyah taş üzerinde ka-
ra karıncanın yürüdüğünü gö
rür. Fakat görmesi bizim ği
bi gözle değildir. £ Allahın
görmesine hiçbir şey perde
olamaz.

| Dünya ve Ahirette olmuş v#
olacak, büyük ve küçük a7
ve çok, hayır ve şer, faide ve
zarar, bunların hepsi Alla”
hın dilemesiyle hasıl olmuş
olur. (Allah) istediğini ya”
par. Yaptığı şeylerin her bi-
rinde insan aklının kavrıya
mıyacağı pek çok faide ve
hikmetleri ovardır. o Cenabı
Hak yaptığından mes'ul ok

ZEUl


Page 6:
10 | 11

(Allah) her şeyi yoktan vaz

Gehabı' Hale ei :
ğe, t le, diriltme” - İeder. Ondan başka yaratıcı
, b) ve ağacı söyletmeğe İl j yoktur. Bütün mahlükatın 4
Ve yürütmeğe, dünyayı bir İ N işlerini, güçlerini, faide ve
anda yok etmeğe ve bir an dpi e zararlarını, ibadetlerini, gü- vi
da birçok dünyalar Halketn. ni i nahlarını, hayırların, mene i
ğe, suları yukarı ak rini yaratan hep odur. Lâ“ i
Kudret ücü bir insan Mami. | kin hayrı rızası ve şerri İS v
— Gücü yetmesi | d Iı murad ederse bir iemiyerek yaratır. |
olmak n a Garptan Şarka ve bilâ
kis Şarktan Garba götürme-
ge velhasıl ne isterse hemen “SIFAT-I FİİLİYE
© şeyi yapmağa kadirdir. Hiç | |
bi - <4
ci a e Halk — Yaratmak
NE
- > le yaratmakla ye» | İnşa — Yoktan var etmek
Ve BÖğü ve bütün mahlü- Oİ İbda) — Asıl ve naziri olmak
katı yaratmak beyninde aş- Sıfatı filiye sızın icat etmek . ©
la fark yoktur. : İhya — Diriltmek
i İmate — Öldürmek
j Terzik — Rızık vermek
Cenabı oOHak söyleyicidir. j
(Cibril emin) vasıtasiyle i “İMAN VE İSLÂM”
Kelâm — Söylemesi Peygamberanı izama gönder | | :
olmak diği kitapların hepsi İman ve İslâm yahut müslümanlık: Birdir ki Peygam-

kendi |

g berimiz Hazreti (Muhammed El Mustafa) Sallâllâhü ta
ilâ aleyhi vesallem efendimizin (Allah zülcelâl) Hazretle-
ii tarafından getirip haber verdiği şeylere inanmaktır. İ-
yanana mü'min ve.müsellim'tabir olunur. i

kelâmıdır. Lâkin söylemesi

bizim gibi ağız, dil ve harf
ile değildir.


Page 7:
“DİN VE MİLLET”
ş Din ve millet: Pey;
an inanmağa dair getirdiği şeylerdir.

“ŞERİAT”

Şeriat: Peygamberimizin (AN
dair getirdiği şeylerdir.

“İMAN”

Muhammed dinind
a en olduğu yakinen m
yi in ile ikrar ve kalb ile tasdikdir.
manın Rüknü İkidir ;
(1) Dil ile ikrar
(2) Kalb ile tasdikdir.
Mü'mini Bih İtibarile
İman İki Kısımdır:
1 e ,
e e en lâ ilâhe illâllah Mw
Me 3S a erkibi erifini â
tasdik ve lisaniyle ikrar ae e |
> sili
a (Amentü billâhi ve melâiketihi ve
ii ve rüsülü i velyevmilâhiri ve bil Gi ini
bi minallahhü taalâ vel ba'sü e e
yara en lâ ilâhe illâllah ve eşhedü enne Müh
a ü ve rasülüh) terkibi şerifinde mezkür olup Pei

lup iman olunması lâzımgeler ak eyi kalbiyle tesdik ve
i a g $ a N d

“ÂKİL”

Akil Kavil ve fiilinde isti
il ve le istikamet ciheti i i
seye denir. Bünun aksine deli derler, e

gamberimizin Cenabı Hak tarafıns

ah) tarafından işlemeğe

alüm olan şe-

“BÂLİĞ VE BALİGA”

Bâliğ ve baliğa:. Meni çıkması, hayiz ve hâmilelikten
birisiyle olur. Bunlar olmazsa, on beş yaşına giren kim
On iki yaşında olan erkek ve dokuz yaşında”
ki kız çocuklarının cüsselerinin bülüğa tahammülü oldu”
gu surette bülüğa erdik diye ikrarları ile de olur.

lere denir.

ALLAH TAALÂ HAZRETLERİNE İYMAN

Cenabı Hakkın varlığına ve birliğine ve sıfatı kemâl
ile mevsuf olup âcizlikten ve eksklikten münezzeh bulun-
duğuna inanmaktır.

(Allah) mevcuddur. Tektir. Kadim ve ezelidir. Bâki
ve ebedidir.

Ortağı ve benzeri yoktur. Hiçbir şeye benzetilemez.
Canlı ve daimdir. Bütün cihan onun emriyle kaimdir, OL
muş ve olacağı bilici ve görücü ve her şeyi işidicidir. Mü”
riddir. Kaadirdir. Sahibi kelâmdır. Halikilâlemindir.

” MELEKLERE İYMAN

Melâikej kiram, Cumhuru müşliminin itikatları üze-
ve Cenabı Hakkın nürdan halk buyurduğu kullârıdır. En
biyai izama kendi, yahut sair ümmetlerin kabul ettiği se-
kilde ve sair yaraşır güzel surette görünürler. Türlü türlü
şekillerde görünmek hassaları vardır. Erkeklik ve dişilik,
yemek ve içmek, yorulmak, uyumak, fütur getirmek, usan
mak onlarda yoktur. Günah etmezler. Her birisine mah”
sus vazifeler vardır. (Allahın) emrettiği vazifeleri yerine
getirirler. Sayılarını ancak Cenabı Hak bilir.


Page 8:
larında okudukları
bur, İncili şerif old

14
BÜYÜKLERİ

Cebrail — Şeri: itap i

ii Şeriat ve kitap indirmeğe memurdur
ba se — Rahmet ve mahsulâta memurdur,
Kii — Okuma, koku ve şekillere memurdur
z zrail — Ruhları almağa memurdur

Aleyhisselâmdır. |

KİTAPLARA İYMAN
m dünya ve ahirette mes'ud ve bahtiyar ol
recent Cenebi Allahın dini hakkı beyan : zımnında
: il) Aleyhisselâm vasıtasiyle Peygamber i
azeratına irsal ve inzal buyurd ii Vey

uğu emirl i i
rl a er ve nehiyleri
desi müeşsir dualar. ve mev'izeler ve ibret nd ii in
aları câmi olan kütüb ve suhufa inanmaktır. * i

Adedi suhuf alâ rivayet yüz. olup:
Onu (Adem Aleyhisselâma) |
Ellisi (Şis Aleyhisselâma) )
Otuzu. (İdris Aleyhisselâma)

Onu (İbrahim Aleyhisselâma) göriderilmiştir
KİTAP ADEDİ DÖRT OLUP:

Tevratı şerif (Musa Aleyhisselâma)

a şerif. (Davud Aleyhisselâma)

acili şerif (İsa Aleyhisselâma)

Kur'anı: Kerim bizim P i ,
e iin i
Mustafa) 'Sallâlahü Taalâ e ti (Muhammed El

retlerine gönderilmiştir.
Şimdi Hıristiyanlarin kilise ve Yah

3 üdilerin Sina gon-
Tevrat, Zebur, İncilin asıl Tevrat, Zar
uğuna bizöp kanaat getirecek hiçbir se-

yhi vessellem efendimiz Haz- :

15

ned yoktur. Şimdi Musevilerin ellerindeki Tevrata Cennet

ve Cehennem ve Ahiret ahvaline dair bir harf bile yazıl »

mamıştır. Hıristiyanların İncil diye ellerinde bulundur
dukları dört İncili Meti, Marks, Luka, Yohna yanındaki
kimseler Hazreti İsa Aleyhisselâmın mekânı âliye urucun-
dah sonra onun hâl ve şânını beyan için tarih tarzında

azmışlardır. Asıl Tevrat ve İncili Hazreti Peygamberimiz
(Muhammed) Aleyhisselâmın ba'setlerinden evvel zayi ok
muştur.

Bizim Peygamberimizin en büyük mucizesi bulunan
Mushafı şerif namiyle anılan (Kur'anı Azimüşşan) iktiza
ettikçe ara sıra inzal buyurularak yirmi üç senede tekmil
ılmuş ve kütübü ilâhiyenin ahkâmını câmi bulunmuş ve
bilcümle kitapların hükmü ve müktezasiyle amel zamanı
tamam olduğunu beyan eylemiş olmakla kâffesine icma”
len iman eder ve Kur'anı mübin ile amel ederiz.

Kur'anı Kerimin hükmü kıyamete kadar bâkidir. Bü”
tün insanlar ve cinler bir yere gelseler bir kısa âyetinin
mislini getiremezler.

PEYGAMBERLERE İYMAN

Cenabı Hakkın mahza lütuf ve kereminden ve insan”
dan nice nice kâmil zevata peygamberlik verdiği ve emir-
lerini, yasak ve haram kıldığı şeyleri kullarına tebliğe me
mur kıldığı ve kendilerine müstakil kitab ve şeriat ve mu”
«izat dahi ihsan buyurduğuna inanmaktır. Peygamberle -
rin ilki Ebüleşbah olan Hazreti (Âdem) safiyullah ve sonu
Wbülervah olan Hazreti (Muhammed) Resulâllah sallâlla”
hü taalâ aleyhi veşellemdir. Bu ikisinin arasında gelip ge”
çen Peygamberlerin adedini (Allah) bilir. Yalnız Kur'anı

lili İpi diskini »

EE

Page 9:
16

e yirmi sekiz Peygamberi zişanın ismi şerifleri zik
7 Bunların üçünde ihtlâf vardır. Bazı ulema
eygamberdir ve bazısı Evliyaullahtandır dediler. Onlar.

dı Üzeyr Lokman ve Zülkarneyn) Hazretidir.

“YİRMİBEŞ PEYGAMBER-İ ZİŞANIN
İSM-İ ŞERİFLERİ

Adem Zekeriya
idris N Musa
/ Nuh Harun

Hüd Davud

Salih Süleyman

İbrahim İlya $

İshak Eyüh

İsmail Elyesa”
Yakup Zülkefl

Yusuf Yunus |
Şuayb İsa ;
Lüt Muhammed
Yahya Aleyhisselâmdır.

Cümle Peygamberler hakkında bilinmesi vacib olan
sıfat beştir.

i Sıddık — Sözlerinde sadık ve gerçek olmak.

< Emanet — Her şeyde emin olmak
) 3 Tebliğ — Hak Taalâ'dan kendilerine vahyolunan
cümle ahkâmı ümmetlerine ulaştırmak.

, G4 Fetanet — Aklı kâmil ve zekâveti mevkalâde sahibi
olmak.

5 İsmet — Bilerek ve bilmiyerek günahı kebairden

17

ve kasden günah işlemekten ve kabahat, günah olan sey”
lerden uzak olmaktır.
Bunların zıdları;
Kezb, hiyanet, ketman, hamakat ve isyandır.
Bizim Peygamberimizin diğer Peygamberlerden fazla
olarak üç sıfatı daha vardır:
(VD Cümle Peygamberlerden efdaldir.
Ve mâ erselnâke illâ kâfeten
linnasi beşiren ve nezip» a”
yeti kerimesiyle bütün in-
sanlara ve sürei ihkafda (ve
(2) Cümle insan ve iz saratna ileyke neferan
minel cin ilâh...) ve sürei
cinde (Kulühiye ileyye en-
vahüstemea nefarun minel
cinni ilâh...) âyeti kerimele-
riyle taifei cinne gönderildi-
ği sabittir. 7Mâ kâne Muham
medün ebahadin min yicâli-
küm ve lâkin reslüllahi ve
(3) Hâtemülenbiyâdır hâtemennebiyyine ve kânal-
laüh bikülli şey'in alimâ) â-
yeti kerimesi buna işarettir.

Dd.

cine gönderilmiştir

(1) Mânayı şerifi: Muhammed Sallâllahü Aleyhi ce-
sellem sizin ricalinizden bir kimsenin babası olmadı lâkin
«Allahın» gönderdiği Peygamberdir. Ve enbiyanın âhiri
olup Bâbı Nübüvvet onunla temhir olunmuştur. «Allah»
her seye âlemdir. Hatm; nübüvvete kim lâyık idüğünü bi”
lir.

F.

gh


Page 10:
18

“MUCİZE”

Muw'cize: İnkâr edicilerin esnayi tahdisinde nübüvvet

iddia eden büyük zat elinden dâvasına uygun olarak ve
benzerini getirmekten inkâr edicileri âciz bırakarak zuhur
eden harikulâde emirlerdir. Meselâ;

Hazreti Musa Aleyhisselâmın elinde bulunan âsa-
nın ilâhi bir emirle yere bıraktığı zaman büyük bir yılân
olup itirazcılar arasında bulunan sihirbazların bütün sihir
âletlerini yuduvermesiyle cümlesinin imana gelmesi ve
Hazreti Peygamberimiz o (Muhammed) — Aleyhisselâmın.
Mekkei Mükerreme'de (Allahın) izni ile Ay'a işaret buyu-
rarak (İkterabetüssâ'atü venşakkul kamer) âyeti kerime-
sinden anlaşıldığı veçhile Ay'ın ikiye ayrılıvermesi gibi.

“KERAMET”

Keramet: Evliyaullahtan zuhur eden eşsiz şeylerdir.
Mekân değişimi gibi Hazreti Peygamberimizin Mi'racı ve
Hazreti İsa Aleyhisselâmın yüksek mekâna çıkması me-
kân değişimine birer misaldir.

“EVLİYAULLAH”

Evliyaullah: Her bir emirlerini şeriat garrayi Ahme-
diye tatbik ile (Allaha) yakin olan insanlardır. Bunun ta-
mamiyle hilâfına hareket edenlere âsi derler.

“İSTİDRAC“
İstidrac: Küffardan sudur eden harikulâde şeylerdir.

19

“ÂHİRET GÜNÜNE İMAN

Ahir günün vâki olacağına yani bütün ölülerin tek”
rar dirilip kabirlerinden kalkması ve hepsinin. mah”
meydanına toplanması, günah ve sevaplarının tartılmâsi
w amel defterlerinin ellerine” verilmesi, Sırat köprüsün”
den geçilmesi, Cennetliklerin Cennete girip memnun V€
wrur olması ve Cehennemliklerin Cehenneme girip azab
yörmesi hak olduğuna inanmaktır.

Cehennem: Kâfirler hakkında ebedi azab evidir. İsyan
«den müslümanlar hakkında amellerinin cezalarını gor
mek için muvakkat terbiye evidir. Cennet ise ire
hakkında sevinç ve şadimani evidir. Sırat köprüsü hâ
tır (I i
a defterleri: Mü'minlerin sağından ve kâfirleyfin
«ol taraflarından ve arka cephelerinden verilecektir. :

Ahiret gününde mazlümların hakkı zalimlerden Al
nacak ve ilâhi adalet yerini bulacaktır. : x

Kabirde ölüye Münkir ve Nekir namında iki mefe
ilk suallerini sorarlar. Cenabı Hak, o suale cevap içi O
ın için bir çeşit dirilik yaratır.

İnsan o dirilikten dolayı kabrin elem veya safaslnı
hissedar. Kâfirlere ve müslümanların âsi ve hak yolundan
uzak olanlarına kabirde azab olacaktır. Üzerinde yaşydı”
#ımız bu dünya fânidir. Bir gün gelecek ki dünyanın yer

(1) İmam Ahmed Sırat köprüsünden şimşek, KE
gibi yahut göz kapağı kapayıp açıncaya kadar yeçiler”
ni senedi sahih. ile söylüyor.


Page 11:
18

“MUCİZE”

Mu'cize: İnkâr edicilerin esnayi tahdisinde nübüvvet

iddia eden büyük zat elinden dâvasına uygun olarak ve
benzerini getirmekten inkâr edicileri âciz bırakarak zuhur
eden harikulâde emirlerdir. Meselâ:

Hazreti Musa Aleyhisselâmın elinde bulunan  âsa-
nın ilâhi bir emirle yere bıraktığı zaman büyük bir yılân
olup itirazcılar arasında bulunan sihirbazların bütün sihir
âletlerini yuduvermesiyle cümlesinin imana gelmesi ve
Hazreti Peygamberimiz o (Muhammed) — Aleyhisselâmın.
Mekkej Mükerreme'de (Allahın) izni ile Ay'a işaret buyu:
rarak (Ikterabetüssâ'atü venşakkul kamer) âyeti kerime-
sinden anlaşıldığı veçhile Ay'ın ikiye ayrılıvermesi gibi.

“KERAMET”

Keramet: Evliyaullahtan zuhur eden eşsiz şeylerdir.
Mekân değişimi gibi Hazreti Peygamberimizin Mi'racı ve
Hazreti İsa Aleyhisselâmın yüksek mekâna çıkması me
kân değişimine birer misaldir.

“EVLİYAULLAH”

Evliyaullah: Her bir emirlerini şeriat garrayi Ahme-
diye tatbik ile (Allaha) yakin olan insanlardır. Bunun ta-
mamiyle hilâfına hareket edenlere âsi derler.

“İSTİDRAC“

İstidrac: Küffardan sudur eden harikulâde şeylerdir.

19
“ÂHİRET GÜNÜNE İMAN

Ahir günün vâki olacağına yani bütün ölülerin tek-
rar dirilip kabirlerinden kalkması ve hepsinin. mahşer
meydanma toplanması, günah ve sevaplarının tartılması

amel defterlerinin ellerine" verilmesi, Sırat köprüsün-
den geçilmesi, Cennetliklerin Cennete girip memnun ve
mesrur olması ve Cehennemliklerin Cehenneme girip azab
görmesi hak olduğuna inanmaktır.

Cehennem: Kâfirler hakkında ebedi azab evidir. İsyan
den müslümanlar hakkında amellerinin cezalarını gör”
mek için muvakkat terbiye evidir. Cennet ise girenler
hakkında sevinç ve şadimani evidir. Sırat köprüsü hak
tr (1)

Amel defterleri: Mü'minlerin sağından ve kâfirlerin
ol taraflarından ve arka cephelerinden verilecektir.

Ahiret gününde mazlümların hakkı zalimlerden alı
nacak ve ilâhi adalet yerini bulacaktır.

Kabirde ölüye Münkir ve Nekir namında iki melek
ilk suallerini sorarlar. Cenabı Hak, o suale cevap için o
ın için bir çeşit dirilik yaratır.

İnsan o dirilikten dolayı kabrin elem veya safasını
hissedar. Kâfirlere ve müslümanların âsi ve hak yolundan
uzak olanlarına kabirde azab olacaktır. Üzerinde yaşadı”
#ımız bu dünya fânidir. Bir gün gelecek ki dünyanın ter-

0 İm Ahmed Sırat "köprüsünden slniek rüzgâr
gibi yahut göz kapağı kapayıp açıncaya kadar geçilen
ni senedi sahih. ile söylüyor.


Page 12:
20

tip, nizam, intizamı katiyen bozulacak ve kıyamet kopa”
cak, dünyada ne kadar canlı mahlükat varsa hepsi ölecek,
ve kimse kalmıyacaktır. Bunların kâffesi hakkında âyeti
kerime ve hadisi şerif vardır. İnkâr eden kafir olur.

“KIYAMET ALÂMETLERİ”

Kıymetin ne vakit kopacağı bilinemez ise de vukuu
yaklaştıkça zuhur edecek bazı alâmetler vardır. Bunla”
rın bir kısmı âyeti kerime ve bir kısmı da hadisi şerif ile
beyan olunmuştur. Onlar da şunlardır:

(1) Deccal ismi ile anılan (A'ver - Tek göz) bir heri-
fin birçok taraftarı ile çıkarak Allahlık dâvasın-

da bulunması ve birçok istidraclar göstermesi.

(2) İsa Aleyhisselâmın gökten inerek Deccalı katle-
dip dini Muhammedi ile amel etmesi ve yer yü-
zünde «islâm dininden başka bir millet bırakma”
ması.

(3)

Yecüc ve Me'cücün önlerinde olan seddin açılıp
yerlerinden çıkıvermesi.

(4) Dabbetülârzın (1) çıkması.
(5) Güneşin garptan doğması.
> (6). Yemen tarafından şiddetli bir ateşin zuhuru.

. (4) Kıyamet zamanı yaklaştığı vakit çıkacak olan
korkunç bir hayvan

"KADERE İMAN“

Ve bilkaderi hayrihi ve şerrihi minallahü taalâ: Hayır
ve şer her ne vâki olursa hep Allahdan olduğuna, yani Ce”
nabı Hakkın dilemesiyle ve takdiri ile olduğuna inanmak”
tır.

Hayır Aklen, şer'an güzel, faydalı olan şeylerdir.
Şer: Aklen ve şer'an zararlı olan şeylerdir.

“İHTİYARİ FİİLLER”

İhtiyari füler: Kuldan sâdır olan fiildir ki onun hâliki
Cenabı vacibülvücud ve faili abddir.

Kuldan sâdır olan fiil ikidir:

dir ki yapmak ve yapmamak
kulun elinden gelebilir: Otur
mak, kalkmak, gelmek, git-
mek, bağırmak, çağırmak,
yemek, içmek, okumak, yaz”
mak gibi.

(0) İhtiyari fiil

dir ki yapmamak kulun elin:
(2) Zaruri fiil den gelmez. Titrek adamın
titremesi gibi.

Page 13:
“İRADEİ CÜZ'İYE”

Cehabı Hak yarattığı insanların yeddi iktidarına, işle"
mek ve işlememek gibi salih bir irade ve ihtiyar vermiş-
tir. Bu, iradei külliyedir.

İki cihetten birisini ihtiyar ve o cihete insanın.mey”
iletmesi iradej cüziyedir.

“İSLÂMIN BİNASI

İslâmın Binası Beştir: ©
dir ki "Eşhedü en lâilâhe il
lâllah ve eşhedü enne mu

hammeden abdühu ve resu”
Tüh” demektir. (1)

(1) Kelimei şahadet

(2) Salât | Beş vakit namaz kılmak.
(8) Savm Ramazanı şerif orucunu tut-
mak.

Zengin olanlar yılda bir ke-
re malının kırk bölükte bir
bölüğünü ayırıp fakir din
kardeşlerine vermek.

(4) Zekât

(5) Hac olan ömründen bir kere hac

Fi ve bedenen kudreti
eylemelidir.

(1) Mânası: Cenabı Hakkın birliğine ve Muhammed
Aleyhisselâmın risaletle mümtaz olarak Allahın kulu ok
duğuna şahadet ederim. :

23

“EDLEİ ŞER'İYYE”

Edlei Şeriyye Dörttür
(4) Kitab > Kur'anı Kerim

Peygamberimizin kavli şeri”
fi ki tekellüm buyurdukları,
ve flili ki bizzat işledikleri
ve takriri ki huzuru saadet
lerinde veya gıyabında işle"
nildikte muttali olup süküt
buyurdukları şeylerdir.

(2) Sünnet

# Müctehidlerin bir hükmü
İcmai Ümmet >
ai şer'i üzere ittifakları.
Bir müctehidin bir hükmü
(4) Kıyası fukaha gayri mansusu diğer hükmü
şer'ii mansusa tatbikidir.

“MÜCTEHİD”

Müctehid: Kur'anı Azimüşşandan ve hadisi nebeviden
hüküm çıkaran kimsedir.

Page 14:
“MEZHEB”

Mezheb: Müctehidini kiram hazeratının edlej şeriye-
den istinbatı mesail ve ahkâm için ihtiyar buyurdukları
reyi âlileridir..

İtikadda mezheb ehli sünnet velcemaat mezhebidir.
İtikadda müslümanların kâffesinin mezhebi birdir.

“EHLİ SÜNNET ve CEMAAT MEZHEBİ”

Peygamberimiz (Muhammed El Mustafa) Sallâllahü
taalâ aleyhi vesellem efendimiz Hazretlerinin ve eshabı
kiram (Radiyallahü anhüm) Hazeratının itikadları üzere
olan kimselerin: mezhebidir.

Eshab: Peygamberimizin vechi saadetlerini müşahe-
de den, yahut Peygamberimizin müşahedelerine mazhar
olan ve bu iki suretde sohbeti nebeviyeleriyle müteşerrif
olan erbabı imandır.

Muhacir: Mekkei Mükerremeden Medinei Münevve-
reye hicret eden Mekke müslümanlarıdır.

Ensar: Muhacirlere hürmeti mahsusada bulunup ken”
dilerine izzet ve ikram eden Medinei Münevvere müslü-
manlarıdır.

“EHLİ SÜNNET İTİKADINDA İMAM”

Ehli Sünnet İtikadında İmam İkidir

(1) Şeyh Ebu Mansur Matüridi Muhammed bin Mu-
hammed bin Mahmud.

Di

(2) Şeyh Ebül Hasan Ali bin İsmail Eş'ari Hazretle-
ridir. ;

İmamı âzam mezhebinde bulunanlar (İmam Ebu Man
sur)u, İmam Şafii ve Maliki ve Hanbel- mezhebinde olan”
lar da (Ebül Hasan Eş'ari) yi itikadda imam edinmişler”
dir. Maamafih bu iki imam beyninde az mesailde ihtilâf
vâki olmuş ise dehepsinin meal ve mehazi birdir.

Bunların mezhebi mezhebi ehli hidayettir.

“AMELDE MEZHEB”

Amelde Mezheb Dörttür:

(4) İmamıâzam Ebu Hanife Numan bin Sabit
(2) İmam Muhammed bin İdris Şafii

(3) İmam Malik bin Enes

(4) İmam Ahmed bin Hanbel'dir.

“AHKÂMI ŞER'İYYE”

Rahmetullah

Ahkâmı şer'iyye: Kız olsun erkek olsun. Bir çocuk
büyüyüp âkil ve bâliğ olduktan evvelâ iman, saniyen ah”
kâmı şer'iyyenin icrasiyl'e mükellef olur ki sekizdir:

(1) Farz

(2) Vacib
(3) Sünnet
(4) Müstehab
(5) Mübah
(6) Haram ji
(7) Mekruh ş
(8) Mefsededdir.

vi


Page 15:
“FARZ”

Delili kat'i ile işlenmesi sâbit olan şeylerdir. Farz ,

kidir:

dir ki mü'mini mükellef ve-
ya mü'minei mükellefeden
işlemedikçe sâkıt olmayan”
dır. İman getirmek, ilmühal
öğrenmek, namaz kılacağı

zaman abdest almak, cünub
ise yıkanmak, beş vakit na”
maz kılmak, ramazan orucu-
nu tutmak, zekât vermek,

hac etmek gibi.

(4) Faızı ayn

dir ki müslümanların cüm-
lesine farz ve lâzım olup fa”
kat birkaçının işlemesi ile
diğerlerinden sâkıt olan dır.
Cenaze namazı kılmak hâfı-
zı Kuran olmak ve muhare*
beye gitmek gibi.

Farzı terkeden cehennem azâbina lâyık ve inkâr eden
kâfir olur.

(2) Farzı kifaye

“VACİP”

Allah Taalâ Hazretlerinin buyurup, şüpheli delil ile
sabit olan şeylerdir. Vitir namazını kılmak ramazan bay”
ramında fitre vermek, kurban bayramınd, kurban kes-

N

mek, bayram namazı kılmak, gibi. Vacibi terkeden cehen
nem azabına lâyık olur. Vacib olan şeylerden birinin va”
cib olduğuna inanmıyan kâfir olmaz. Lâkin şeriatte vacib

yoktur diyen kâfir olur.

9

SÜNNET”

Peygamberimiz Hazreti Muhammed

aleyhisselâmın

ekser zamanda işleyip farz ve vacip olmadığını beyan için

azı vakitte terketmiş oldukları şeylerdir Cemaatle na-

maz kılmak ve misvak kullanmak gibi.

Sünnet İki Kısımdır:

(4) Müekkide

(2) Gayri müekkide

dir ki o da iki kısımdır. Bir
kısmı bazı kimselerin işleme
siyle diğerleri itabdan kur-
tulmaz. Sabah, öğle, cuma
namazlarının sünnetleriyle

teravih namazı gibi. Diğer
kısmı sünneti kifayedir ki
bazıların. işlemesiyle işleme

yenlerden levm sâkıt olur.
İtikâf ve teravih namazını
cemaatle kılmak gibi (Me-

rakül Felâh sayfa 224).

dir ki bazan terkolunabilir.
İkindi sünneti ve yatsı na”
mazının ilk sünneti gibi.

Page 16:
28

Sünneti terkeden bir dereceye kadar şefaatten mahrum
ve terkini âdet eden ehli bid'atdir. Sümetlerden birine
razı olmıyan yahut istifaf eden kâfir olur (Damad sayfa
630 birinci cild).

“MÜSTEHAB”

Peygamberimizin bazan işledikleri ve ümmetinin de
yapmasını teşvik buyurdukları şeylerdir. Nafile namazı
kılmak, nafile orucu tutmak, sadaka vermek, yetimleri9
okşamak gibi. Müstehabı yapmıyana azab olunmaz, şef-
İaatten mahrum kalmaz. Fakat bunların yapılmasında se-
vap vardır.

“MÜBAH”

Yapılmasında sevap ve terkedilmesinde de azap olmı-
yan şeylerdir. Oturmak, kalkmak, gelmek, gitmek, yemek
ve içmek, uyumak gibi.

“HARAM”

Kati delil ile işlenmesi yasak olan şeylerdir. Şarap
| içmek, kumar oynamak, zina etmek, domuz eti yemek,
anaya, bobaya, öğretmene âsi olmak, yok yere adam öl
dürmek, hırsızlık' etmek. gibi.. Haramı işleyen cehennem
azabına lâyık olduğu gibi haramı, helâl olarak kabul eden
de kâfir olur.

“MEKRUH”

Şüpheli delil ile işlenmesi yasak olan şeylerdir.
Mekruh İki Kısımdır: *
dir ki harama yakındır. Mek
ruh olan vakitlerde namaz

kılmak ve vacibleri terket-
mek gibi.

(0) Tahrimi

dir ki helâle yakındır. Güneş
te ısınmış su ve kedi artığı
ile abdest almak ve sünnet
leri terketmek gibi. /

Tenzih mekruhu işleyen azaba lâyık olmaz. Lâkin
şefaatten mahrum kalır.

(2) Tenzihi

9
“MÜFSİD”

Abdesti, namazı ve orucu. vesair-amelleri' bozan şey”
lerdir. Abdestli iken bir yerinden kan ve irin akmak, na-
mazda iken gülmek, oruçlu iken yemek ve içmek gibi,

BİR MÜSLÜMAN İMAN OLUNMAK LÂZIM OLAN
BİR. MESELEDE ŞÜPHE ETSE

Üzerine farz olana hiç vait kaybetmeden : « Cenabı.
Hakkın ilminde. o-şeyde hak olan ne ise ona hemen inan
malı. Sonra meseleyi ulemadan tahkik ederek o mesele
hakkında sahih ilim elde etmeğe çalışmalıdır.

Page 17:
“HANGİ MİLLETTENSİNİZ YUALİNE”

Milletim Türk ve (Muhammed El Mustafa Sallâlla-
hü taalâ aleyhi vesellem) denim diye cevap vermelidir.

“MİLLET”

İlâhi hükümlerden hemen itikadı maksat olan hü:

kümlerdir.

“KELİMEİ KÜFR”

Bir müslümanın lisanından küfür kelimesi çıksa da
itikad etmese, hemen tövbe ve nedametle (Amentü bil
lâh) ilâh.. okuyarak mânasını düşünerek hemen iman ve
nikâh tazelemelidir. Küfür iki kısımdır:

dir ki söylediği kelimenin
küfrolduğunu bilmiyerek
söyliyen cahilden sudür eden

(1) Lüzumi

kelâmdan lâzım gelen küfür /
dür.

dir ki bilerek bir mürtedin
âhir dini dini islâma terci-
hinden lâzım gelön kâfürdür

(2) İltizami

Bilerek ve bilmiyerek küfreden erkek iman tazele-
mezse, şer'an kâfir addolunur. Kestiği murdardır. İbade-
tine itibar olunmaz. Eğer küfreden kadın' ise, tövbe ve İ-

31

mar tazeleyinceye kadar kâfir sayılır. Bir kimse kalben
müslümanlığı tasdik etse de lisaniyle söylemese şer'an
müslüman sayılmaz.

“TA'ZİR-İ ŞERİYİ VE TECDİD-İ İMAN
İCAB EDEN ŞEYLER

İman, Kur'an, ilim, din, mezheb, Kâ'be ve bunların
emsali şer'an mübarek ve şerif ve mukaddes olan şeyler-
den birine (sin kaf) terkibiyle sövmek veyahut yestehli-
yeyim'demek iman tazelemeği icap ettirir.

TAZİR: Şahsa göre kadı'nın reyi ile yetmiş beş kam-

çıya kadar dövülmektir. Enbiyai izam hazeratının âli şan-
larına şin verecek kabih kelimeler söylenmez. Ve bundan
pek ziyade kaçınmak lâzımdır. Şayet bir kimsenin ağzın”
lan böyle fena söz çıktığı zaman tövbe ile kurtulamaz.
Ona kâfir gözüyle bakılır.

İnsan (sin kaf) lâfzı ile anaya sövmekten ziyadesiy”
le sakınmak lâzımdır. Hattâ bir kimse diğer kimsenin yü-
züne karşı sövse iman tazelemek icap eder.

Bir kimse şunu, bunu güldüreceğim diye, kefere ile
el tutuşup âyinleri üzere hareketler yapsa, katiyen tecdi-
di iman lâzımgelir. Müslümanlar her bir harekât ve se-
kenatında kefereye benzemekten çekinmelidirler.

“TÖVBE VE İSTİĞFAR”

Müslüman .kadın ve erkekler sabah ve akşam yap-
nış oldukları kusurlarına kalbiyle nedamet ve bir daha


Page 18:
32

böyle bir kusur etmiyeceğine dair tövbe ve istiğfara değ
vam etmelidirler. Seyyidelistiğfar budur. j

(Estağfurullahel azimellezi lâilâhe illâ hüvel hayyül
kayyum ve etübü ileyh) (1)

“HAKİKAT TEVBE

Üç şeyin toplamından ibarettir ki birinin üzerine suğ
ralanır.

(1) Kendinden çıkan günahın zararını ve her sövmek
istediğinde bunun, utanacak şey olduğunu bilmek.

(2) Bunun üzerine kalbi acıyıp dönüş yapmak.

(3) Bunun üzerine bundan sonra o şekilde günah
yapmıyacağına azimle beraber, yapmış olduğu günaha kar
şılık hayır ile ölmüş olan isteği elde etmeğe çalışmaktır. ”
Yoksa, kalbi gafil, belki de günaha elverişli iken tek söz i
ile tövbe ve istiğfarın faydası olmaz.

İmanın kemali:-Farz olan işler iledir. Farz olan işlerin
aslı ve dinin direği: her yapmağa mecbur olanların üze- *
rine yapması farz olan beş vakit namazdır.

ri mâbudu bilhak bulunmayan «Allahü Azimüşşan» Haz” |

retlerinden günahımın af ve mağfiret olunmasını taleb ve ?

niyaz eyler ve her bir isyanımdan zati ulühiyyete tevbe

ve rücü ederim.

33

“NAMAZIN FARZİYETİ”

Wirçok âyeti kerime ve hadisi şerif ile sabit olup, farz
wlluğuna fukahaca da karar verilmiştir. Farz olduğu hak-
#wlaki âyeti kerimeler ile hadisi şeritlerin hiç bir veç-
Mile tevili caiz değildir. Kur'anı Kerimde birçok yerde zik-
solunan salâtdan maksat, gece ve gündüzde tayin olunan
Wwj Vakitle sünneti seniyye üzere yapılan ve bilinen şeyler
ve huwusi fiillerdir. Bu da Peygamberimizin vakti saadet
İwinden bu tarafa söylenmiş ve tevatüren nakloluna ger
#wigtir i fh di çi

ZINDIK v

Mütün islâmların küfür olduğundan birleştikleri aki-

iwleri mezhep yapana (zındık) denilir.
ELHÂD — İTİKADSIZLIK

Şeyhlik ve irşad iddiasında bulunup dini mübine kü:
Wirle hak yolundan çıkandır. Zındık itikadında bulunan
Wiw geyh, müridine, salâtdan maksad namaz değildir. Zi-
Wir ve fikirdir. Yahut, namazı sana bağışladım kılma, de-
Wiği şer'an sabit olursa, neüzübillâ kâfir olur,

EDÂ VE KAZA

Vaktinde kılınan namaza eda, vaktinde kılınmayıp da
vira kılınan namaza kaza derler, Kazaya kalmış namaz
Wwrwu lövbe ve sair hayır işlemek ile katiyen yerine geti-
Wlimig olmaz. Muhakkak kaza olunmağa muhtaçtır. Yal
W4, lövbe ile yerine getirilecek olan kazaya vakit bulmuş

en, kazayı gecikti W
(1) Mânayı şerifi: Hay ve kayyum olan ve ondan gay- ven, kazayı geciktirmekten doğan hareket günahtır. Vel-

Wwl namazı vaktinde sebepsiz olarak geçirmekten ve bir
wbeple geçirilmiş olduğu takdirde kazasını ihmalden ziya
Mwiyle kaçınmak lâzımdır. Zira namazı zayi edenlere, ahi-

F:3


Page 19:
34

rette büyük azap olunacağı, Kur'anı Kerimde ve hadisi şe-“

riflerde açıkça gösterilmiştir.
ÇOLUK ÇOCUĞUNU NAMAZA TEŞVİK ETMEK
Bir kimse evlâdına vesair
kendi terbiyesi altında bulunanlara, yedi yaşından sonra;
namazı, yanında kıldırarak öğretip kılmasını söylemesi,
(On) yaşına girdikten sonra şayet namazı terkedecek olur
sa, namaz kılmağa teşvik etmesi lâzımdır.
Bir kimsenin zevcesi, gusletmez; veya
sa, onu güsletmeğe ve namaz kılmağa teşvik etmek lâzım
dır. Kadın da kocasını dinlemek mecburiyetindedir. Zirâ
böyle bir kadınla oturmanın şeriat, mekruh olduğunu ât
mirdir. Eşini seven bir kadın da, onu kırmaz her halde;
Bunları yapmıyan müslüman sayılmaz. |

NAMAZIN FARLARI

Namazın Farzları On İkidir:

Bu yediye, şeriat ehli, $a t
derler. Namazın sıhhati bul
larsız olmaz. Lâkin bunla
namazın içine dahil olmayıp
namaza başlamadan oevve
bunlar yapılmadan namazi
başlamak sahih olamaz. Çül
kü taharet, setri avret, ist
bali kible gibi, namazın böl
şından sonuna kadar bul ni
ması lâzım olan şartlariyli
yalnız namazın başlangıcı
da niyeti tahrime vakit gib

namaz kılmaz

()) Hadesten taharet
(2) Necasetten taharet
(3) Setre avret

(4) İstikbali kıble

(5) Vakit

(6) Niyet

akraba ve taallükatından:!

35

şartların bulunması lâzım -
dır.

Bu beşine de (Rükün) der-
ler. Namazın içinde işlenme-
si farz olan şeylerdir. İşte
namaz, dediğimiz ibadet, bül
lardan mülekkep olmakla
her halde bunlarsız namaz,

sahih olmaz. Son oturuşta az
oturmak.

X7) Tahrime
(8) Kıyam

(9) Kıraet
(10) Rükü'
(11) Sücüd
(12) Ka'dej âhire

HADESTEN TAHARET

Had ON
i nyan Taharet: Cünub veya abdessizlikten temiz-
ği Ki da su bulunup o su ile gusül lâzım ise yı”
ak, abdesti yok ise abdest almak; eğer su bulunmaz

veya kullanmağa kudreti n i
Mr i olmazsa, her ikisi için teyem-

SU

Bütü
ütün hayvanat ve nebatatın hayatlarının devam et-

nesine hizmet eden bir mayidir ki
NN ayidir ki (Cenabı Hakkın büyük

SU İKİ KISIMDIR:

(1) İçmeğe yarar.

(2) İçmeğe yaramaz.


Page 20:
34

rette büyük azap olunacağı, Kur'anı Kerimde ve hadisi şe- j ii

riflerde açıkça gösterilmiştir. | , i şartların bulunması lâ N
ÇOLUK ÇOCUĞUNU NAMAZA TEŞVİK ETMEK Gil ime dır.
Bir kimse evlâdına vesair akraba ve taallükatından: X8) Kıyam 1 Bu beşine de (Rükün) der-

kendi terbiyesi altında bulunanlara, yedi yaşından sonra i (9) Kıraet / : ler. Namazın içinde işlenme-

namazı, yanında kıldırarak öğretip kılmasını, söylemesi,. si farz olan şeylerdir. İK

(On) yaşına girdikten sonra şayet namazı terkedecek olur” (10) Rükü iy g | namaz, dediğimiz ibadet, bul

sa, namaz kılmağa teşvik etmesi lâzımdır. j G1) Sücüd Mİ lardan mülekkep olmakla
Bir kimsenin zevcesi, gusletmez; veya namaz kılmaz” i her halde bunlarsız namaz

sa, onu güsletmeğe ve namaz kılmağa teşvik etmek lâzım / (12) Ka'dei âhire sahih olmaz. Son oturuşta b

dır. Kadın da kocasını dinlemek mecburiyetindedir. Zira ? oturmak.

böyle bir kadınla oturmanın şeriat, mekruh olduğunu â”

mirdir. Eşini seven bir kadın da, onu kırmaz her halde,. HADESTEN TAHARET

Bunları yapmıyan müslüman sayılmaz. !

NAMAZIN FARLARI N |

Namazın Farzları On ikidir: kanmak ii 5
Bu yediye, şeriat ehli, şart veya 7 almak; eğer su bulunmaz
(1) Hadesten taharet derler. Namazın sıhhati bun.$İ müm etmektir. i olmazsa, her ikisi için teyem-
larsız olmaz. Lâkin bunlar, !
(2) Necasetten taharet namazın içine dahil olmayıp,
namaza başlamadan evvel. v7
(3) Setre avret bunlar yapılmadan namaza İ Bütün hayvanat ve nebatatın hayatlarının d
başlamak sahih olamaz. Çün (“sine hizmet eden bir mayidir ki (Cenab li
(4) İstikbali kıble Kal taharet, se gm pr ecir. A UN ye
bali kıble gibi, namazın ba- :
(5) Vakit şından sonuna kadar bulun”! SU İKİ KISIMDIR:
ması lâzım olan şartlariyle i
(6) Niyet i yalnız namazın başlangıcın (1) İçmeğe yarar.
da niyeti tahrime vakit gibi (2) İçmeğe yaramaz.

Hadi vü
ml ni Cünub veya abdessizlikten temiz-
» Bu da su bulunup o su ile gusül lâzım ise yı-

SU


Page 21:
oni
Li

ABDEST VE GUSÜLDE KULLANILMASI
CAİZ OLAN SULAR

Yağmur, nehir, kuyu, deniz, sularıdır. Esasen abdest. *
ve gusüle'lâzım olan sular, su demekle adlandırılıp baş- “

ka bir isimle mukayyed olmamalıdır,

Gül, hindiba suları ile abdest alınmaz. Gusledilmez.

Çünkü, bir kayıt ile mukayyeddirler. Abdest alınacak ve
gusledilecek suya sabun ve safran ve temiz toprak karışsa,

abdest almağa ve gusletmeğe mâni değildir. Rengi bile de” *

gişse.
Balık ve kurbağa gibi suda doğup yaşayan hayvan”

ların ölüleri ile sinek ve çekirğe gibi kansız hayvanlarin
ölüleri suyu murdar etmez. Ağzı temiz olan insanın W '
eti yenilen hayvanların artıkları da murdar olmıyacağını i
dan abdest alınır ve gusledilir. Su aygırının artığı dahi.

sahih rivayete göre böyledir. Kendi, tavuk ve yırtıcı kuş”
ların artıkları mekruhtur. Eşek ve eşekten doğmuş olan

katırın artığı şüphelidir. Köpek ve domuz vesair yırtıcı ;
hayvanların artığı murdardır. Henüz fare yemiş kedinin;

artığı da murdardır.

İçinde necaset bulunu, renk veya tadı veya kokusun-
dan biri bozulmayan akıcı sudan her vakit abdest alınır
ve gusledilir. i

BÜYÜK HAVUZ

On metre murabbar genişliğinde bulunan havuza bü-—

i ile & zaman dibi
yük havuz denir. Havuzun suyu el ile alındığı zama i

37

görünmezse büyük havuz olup, suyu kullanılır hükmün”
dedir. Büyük havuza düşen necasete yakın olmıyan yer”
den abdest alınır. İ

Bunun küçüğüne (küçük havuz) derler. Küçük havu-
zun içine neces düşerse, temizliğinden üçte biri ister bozul-
sun, ister bozulmasın murdar olur. Hamamda kurna için-
de bulunan suyun murdar olduğu yakinen bilinmedikçe
abdest alınır ve gusül edilir, Dolu kurma içindeki tası cü-
nup bir adam temiz eli ile sokup alsa hiçbir şey lâzımgel-
mez. Eli temiz değilse, su murdar olur.

Kurnadaki suyu pislik eseri görülmedikçe tamamen.
boşaltmak icap etmez. Musluktan su akıtarak kurnayı ta-

şırmakla su temiz olur. Evlerde bulunan küpler hakkında
bu kaide câridir. ni

HADES: Cünub veya abdessiz olmaktır.

Cünub ve abdessiz olmak: Vücuddan çıkan pislik se-
bebiyle insana ârız olan necaseti hükmiye demektir ki
bütün âzaya ârız olursa, (Abdessiz) olmak derler, İnsan
cünubluktan, gusletmekle kurtulur.

,

7

GUSLETMEK
Guslün farzı üçtür:

(1) Mazmaza:: Bir kete ağızı su ile çalkalamak.

(2) İstinşak: Bir kere buruna su çekmek.

(3) Göbeği ve küpe deliği ve bir iğne ucu yer kalma”
mak üzere bütün vücudu yıkamaktır. Dişleri arasında ka-
lan yemek kırıntılarını ve burun içinde kurumuş kiri ih-
tiyaten ayıklamalı ve temizlemelidir. Yalnız oruçlu bulu”


Page 22:
38

nan kimsenin orucunun fesada gitmemesi için mübalâğa

etmemesi lâzımdır.

GUSÜL ABDESTİ NASIL ALINIR?

Evvelâ elleri bileklere kadar üç kere yıkamalı. Son
ra murdarlık çıkan yerleri ve vücudunda pislik, meni, id-
rar varsa, öyle olan yerleri de yıkamalı ve cünüblükten
halâs olmağa niyet etmeli.

Ağıza ve buruna üçer kere su çekmeli. Bildiğimiz şe”
kilde abdest almalı. Vücudu üç kere yikamalı ve ellerile
iyice uğmalı. Evvelâ sağ ve sonra sal omuzlara ve en son”
Ta başa ve bütün vücuda su dökmelidir.

Nehir suyunda yıkanılırsa, üçten fazlası mekruhtur.
Gayride haramdır. Bilhassa hamamda usule riayet lâzım-
dır. Birçok kimseler bu meselede yanılıyorlar.* Hamama
para veriyoruz, diye birkaç kurna su ile gusletmeğe çalı-
şıyorlar. Bu, hem mekruh, hem de sakınılması gereken ha”

rekettir. .

GUSULÜ İCAP EDEN ŞEYLER

Erkeklerin uykuda ihtilâm olması yahut uyanık ha”
linde hakikaten ve hükmen şehvetle, mahallinden kopup

mahud uzuvdan şehvetli veya şehvetsiz meni çıkması, uy”

kudan kalkınca yatakta veya kilotundan yahut sair elbise”

de meni bulaşığı bulunması ve kadınların hayiz ve nifas

günlerinin tamam olması guslü icap eden sebeplerdendir.

Meni, şehvetle hususi mahallinden kopsa ve sonra ma
hud uzuvdan şehvetsiz çıksa, yine gusül icap eder. Hattâ

39

mahallinden şehvetle kopunca uzuv, sıkı tutulsa da.
7 vet gilin sonra aksa, yine gusül abdesti almak e
eder. Gusül lâzım olunca işense veyahut uyumaksızın yı-

1 : â-
kani sa, Sonra da meninin sonu ıks Ee Tr yıkanmak lâ
4 çıksa, tekrâ ıki ak 1

HAYİZ

Kadınların aybaşı âdetleri yani bâliğa olan hatunla”
rin hasta olmaksızın rahimlerinden en az üç ve en »
on gün kan gelmesidir. Bu miktardan az veya çok al
ona (istihaze) ve o kadına hâyiz görmüş değil; belki Vi
tadır, deriz. ya e
—  . biter bitmez kadının gusletmesi lâzımdır.

a ğ ayiz zamanlarında namaz kılmazlar, sonra kaza

a etmezler, oru a tutmaz "akat sonra Orucu az
d 4 ç da t lar. Fakat s k
Mi a Tel a

X (1) Hayiz halinde cima? etmek haramdır Ve hallini
va küfürdür ve cima eden kimseye e ve i al
lâzımdır. (Damad sayfa 52). Hayiz Eri larada
cima, etse yüz arpa ağırlığında bir altın; âhirinde cim
m yarım altın sadaka vermek lâzım gelir. İstihbabe: we
vi halindeki cimam gayet muzir olduğunu tıp ei de
üs kimene çıkarmıştır. Böyle şer'an mezmum ve
Bi nu olan hallerden sakınmak müslümanlar için

m ve vacibdir. Hayiz müddeti tamam olunca gusletme

den cima' etmek helâl
$ olursa da gusledip ci ? P
ha doğrudur. v iz


Page 23:
40 :
NİFAS

Kadınların doğurdukları zaman kendilerinden af
len kan zamanı ki, ne vakit kesilirse, giledip Atça İdi
mak ve orucu tutmak lâzımdır. Bunun, ekseri kırk giti
dür. Kırk gün tamam olunca kan, kesilsin, LAR
men yıkanıp kendisine farz olan şeyleri yerine getir
ppm halinde bulunan kadın namaz kılmaz. Sonra
kaza da etmez. Orucu da tutmaz. Fakat bunu sonra kaza
yy olan kimse camiye giremez. O hali ile bir
kerimeyi de okuyamaz. Kur'anı Berime el ni a
niz zikir eder, tesbih çeker, müessir dualar okuyabilir. ç
nub olan kimsenin namaz vaktine kadar yıkanmamasın

da günah yoktur.

ABDESTİN FARZLARI

Abdestin Farzı Dörttür:

i yüzünü yıkamak (1)
(0) Bir kere yüzünü yı w
(2) Bir kere kolları dirsekleriyle beraber yıkamak.
(3) Başın dört bölükte bir bölüğünü meshetmek.
(4) Ayakları topuklariyle beraber yıkamaktır.

(1) Yüz: Tülen saç bitiminden çene altına kadar. Ar-
zan kulak yumuşağına 'kadar olan mahaldir.

41

ABDESTİN BAZI MÜSTAHAPLARI

Elleri bileklere kadar üç kere yıkamak.
Abdeste başlarken: (Bismillâhülâzım velnamdülilâs
saş parmak ile küçük parmağa misvak'ın aitma ve
geri kalan üç parmağı üstüne koyarak evvela ağızın sağ
âla dini islârn) demek ve misvak — Diş nrçası kuanmak
Jâzımıaır. i
üst ve alt taraflaimu suura sol tarafını bu şekilde temiz-
lemek.
Ağıza ve öuruna su vermek,
Parmakları nuallamak.
Yüzü yıkar«en: (Cenabı Hakka yakınlık için ap-
deste nıyet ettim, demek.

Ağızı, burunu, kolları ve ayakları üçer kere yıkamak
(Damâd sayfa 14):

Başın her tarafına meshetmek,

Lertike riayet eylemek (1). hn

Şahadet parmağiyle Kulağın içini ve baş parmağı ile
kulağı dışını meshetmektir. Bir kimse evvelâ ayağını veya
Kollarını yıkaSa da, sonra diğer âzalarını yıkamak sure”

tyle abdest alsa, abdesti sahihdir. Yalnız sünnet üzere ab”
dest almış olmaz.

ABDESTİN SÜNNETLERİ

Parmakta bulunan yüzük geniş ise, oynatmak$ altına

(1) Tertibden murad yani evvelâ yüz sonra kollar
yıkanıp sonra baş mesholunmak ve Sonra âyaklar yr
kanmaktır,


Page 24:
42

su geçmiyecek kadar dar Ve oynatmakla altına su gi
mA mümkün ise, oynatmalı, değilse parmaktan çıkarıf
k , Oy dee
altını yıkamak farzdır. (Halebi sayfa 23).
Abdest alırken kıbleye dönmek.
Yüksek yere oturmak. i :
İbrikle abdest alınıyorsa, sapını üç kere yıkamak.
İbriği sol tarafa koyma /
Kudreti varken başkasından yardım beklememek.
man : & le
Niyeti, lisan ile de söyleme 0
Sizi âzayı besmele ve kelimei şahadetle yıkamak. E
Özrü yoksa, abdesti vakit girmeden evvel alıp hazır
olmak. :
Abdest alırken dünya kelâmı söylememek. ni
Oruçlu değilken ağızı çalkalama ve buruna su çekme
de mübalâğa etmemek.
Ağıza ve buruna sağ eliyle su vermek.
Sol el ile sümkürmek. © ,
Kulaklarına meshederden küçük parmaklarını

i /fa 33).
larına sokmak (Halebi sayfa ) i
ve iü ve şahadet parmaklardan başka üç parmakla bo

ku-

a meshelmek. :
El ve ayakları yıkarken sağdan başlamak ve şu duayı

xumaktır:
mi ABDEST DUASI

Eller yıkanırken” (Elhamdülillâhillezi cealelmâe ta”
alelislâme nüra. e
ln (Allahümmeskini min havzi nebiy
yike ke'sen lâezmeü badehu ebedâ).

le
ili j Ü erihni rayihati
Buruna su verilirken: Allahümme

43

cenneti verzukni min naimiha velâ türihni rayihatünnâr.

Yüz yıkanırken: (Allahümme beyyiz vechi binürike
yevme tebyezzü vücuhü ve tesveddü vücuh.

Sağ kol yıkanırken: (Allahümmeâtin; kitabi biyemi-
ni Ve hasıbni hisaben yesirâ).

Sol kol yıkanırken- (Allahümme lâ tu'tini kitabi biş-
mali ve lâ min vera' zahiri velâ tühasibni hisaben şedidâ).

Baş mesh olunurken: (Allahümme harrim şa'ri vebe
şeri alennâr ve ezilleni tahte zillü arşike yevme lâzillü ik
lâ zillük).

Kulaklar meshedilirken: (Allahümmecealni minelle-
zine yestemiunelkavle İeyettebiune ahsenüh).

Boyuna meshedilirken: (Allahümmea'tik rakabei mi-
nennâri vahfızni minesselâsilü velâğlâl).

Sağ ayak yıkanırken (Allahümme sebbit kademi ales”
sırati yevmi ezillü fihilakdam).

Sol ayak yıkanırken: (Allahümmecalli Sa #h meşkâra
ve zenben meğfur, ve amelen makbulâ ve tirareten len-
tebür).

Abdest bittikten sonra: (Allahümmecaaleni minettev-
vâbın& vecaalni minelmüttahirine vecaaleni minellezine lâ
havfu aleyhim velâhüm yahzenün) “dualarını okumalıdır.

Bu duaları okumağa muktedir olmayanlar abdeste

besmele ile başlayıp her âzayı yıkarken (Kelimei şahadet)
getirmelidir.

(1) Her bir hamdedenin senası, İslâmı hidayet nüru
ve suyu temiz kılan Cenabı Hakka mahsustur.


Page 25:
BAZI MÜJDELER

Abdest alma bitince, dünya kelâmı söylemeksizin bir
kimse: (Eşhedü enne lâilâhe ilâllah: vahde lâşerike lehü
ve eşhedü enne Muhammeden abdihü veresülüh (i)aDe
se onun için, sekiz Cennet kapısı açılacağı ve iki abdest

A e

Yârab “Muhammed” Aleyhisselâmın Kevser havuzun
dan susamamak üzere beni suvar.

Yârab! Bana Cennet kokularını kokut ve nimaetleriy”
le de rızıklandır; cehennem kokularını kokutma.

Yârab! Kıyamet gününde yüzümü ak eyle. Kara yap”

ma.

Yârab Amel defterimi sağımdan verip hisabımı da
kolay eyle. Yârab! Kıyamet gününde amel defterimi sol
ve arka tarafımdan verme ve hisabımıda şiddetlendirme.

Yârab! Bütün kıl ve vücudum üzerine Cehennem aza
bını haram kıl ve arşın gölgesi altında gölgelendir. O gün”
ed senin arşın gölgesinden başka hiçbir gölge yoktur.

Kul hakkı işiden ve en güzeline tâbi olan kullarından
kıl,

Yârab! Beni Cehennemden âzad eyle ve Cehennem
zincir ve bukağılarından muhafaza et.

Yârab! benim Sırat köprüsünden geçerken ayakları
mı kaydırma.

XYârab! Her hususta saimi meşkür, günahlarımı mağ”
fur, ilmimi makbul, helâl ticarete mazhar kil. !

Yârab! Beni tevbe edici ve günahlardan temizlenici
evliya veya salih kullarından eyle.

45

li iy günahı affolacağı, eserde va«id olmuştur.

5 wi kimse elini ve yüzünü silerken: (Eüzü billâhimi-
pa şşeytanirracim) (1) Ve (Bismillâhirrahmanirrahim) (2)
adi (inna enzelnahü fileyletelkadrü vemaedrake be
Kl leyletelkadri hayri min elfü şehri tenzilel

elâiketü velruhi fihabiizni rabbihi i ü
in : zni m mi i i
lâmü hıye hattâ matlâulfecir (3) KN
Süresini okur.

Egr şerifi: “Allahdan başka Allah olmadığına
ve birliğine, ortağı ve benzeri olmadığına ve Muhammed

Aleyhisselâmın hak Peygamber ve Allahın kulu olduğu-
ğu

(1) Mânayi şerifi: Cena
Ş v bı Hakkın rahmetindi 5
lan şeytanın şerrinden Allaha sığınırım ea
v Mânayi şerifi: Halk, vücut ve hayat bahş ve be”
mi ye Mİ muhafaza ve dünyada kâffei hal
zık ve kıyamete hassaten mü'minli ini :
ve Cennete isaliyle rahme ici Ke yamur
ç Si t edici olan Cenabı ma'gudül-
pe hazretlerinin ismi şerifiyle abdest alıyorum pi
tilâveti Kur'ana hazırlanıyorum. ii
Si Bi iranda şerifi: Ben, Kur'anı Kerimi azimüşşanı Ka
ecesinde gönderdim. Kadir ini üyük
: bii N gecesinin büyüklüğünü
ME bildirdi Acep? Kadir gecesi nice bin Mi
gi ) O gece melâikei kiram hususiyle Cebrail Aley-
selâm Allahın müsaadesiyle her bir emri alarak yeryü”

züne inerler. Kadir gecesi; gü
türlü âfatdan salimdir, e eye ai


Page 26:
ABDESTİN MEKRUHLARI

Özürsüz obdest esnasında dünya kelâmı söylemek...

Sağ el ile sümkürmek.

Kadir gecesi hakkında malümat: (İnna enzelnâh) su”

resinden anlaşıldığı üzere Kadir gecesi her türlü âfattam:

salimdir. Sair gecelerde selâmet olduğu gibi kaza ve belâ. *

da nâzil olur. Lâkin Kadir gecesinde belâ ve kaza nâzil

olmaz. Melekler mü'minlere selâm ederler.

Acaba Kadir gecesi ne vakit? Bu gece, senenin içinde: ?

bir gece olduğunda hiç şek ve şüphe yoktur. Kulların bir

kere nail olmak tamamile bütün senenin gecesinde ayakta 1

bulunsunlar diye, Kadir'in hangi gece olduğunu Cenabı
Allah kullarına bildirmemiştir.

Ulemanın çoğu (Kuı'anı Azimüşşanın) Ramazanda

nüzülü belli olduğuna göre, her halde bu gecenin de Ra- !

mazan gecelerinden birinin olduğunda ittifak ettiler. Fa”
kat yine hangi gece olduğunu farkedemediler. Ekser ule”
ma, Ramazanın sin on gününden bir gecesi olmak kuv—
vetle muhtemeldir, dediler. Şafii ashabı, yirmi birinci,

yirmi üçüncü gecesi olmak ihtimal dahilindedir, dediler. *

“Hanefi rahmetullah” yirmi yedince gecesi olmasını ümit
ederim, buyurdular. Rivayet olunur ki,
) Muhammed” Aleyhisselâm, ashabı kiramına Beni İsra”
iFden bir kimsenin bin ay silâhını çıkarmayıp “Fise bilil-

lâh” cihad eylediğini haber verdi. Ashab “Radiyallahi an-

hüm”: “Yâ Resulâllah, bizim ömrümüzün tahammülü yok
ki bizde bu sevaba nail olalım» diyerek kederlendiler.

Bunun üzerine Cenabı Risaletmaab Efendimiz tarafından *

“Heylei Kadir” in bin cihada mukabele edeceğini tebşir”
buyurdular.

Peygamberimiz ?

47

Abdest âzalarını üçten ziyade veya eksik yıkamak.

Güneşte ısınmış su; ile abdest almak.

Özürsüz, başkasından yardım istemek (Merakulfelâh
sayfa 45).

Suyu yüze şiddet vurmak.

Tertibe riayet etmemektir.

ADESTİ BOZAN ŞEYLER

Önden ve arkadan çıkan pislik ve arddan gelen yel
ve her âzadan çıkan kan ve irin ve sarı suyun çıktığı mev”
zil tecavüz etmesi.

Ağız dolusu kusmak (1).

Adeta yatıp uyumak yahut dayanıp, dayandığı şey-
alındığı zaman düşecek kadar uyumak.

Tecennün etmek.

Sarhoş olmak.

Bayılmak.

Namaz içinde yanındaki adam işidecek kadar gülmek”
tir. (1)

(1) Balgam zarar etmez.

(2) Cenaze namazında ve secdei tilâvetde bozulmaz.

Gülmenin tarif ve taksimatı ve namaz, abdest üzerin”
deki tesirleri: İnsan taaccüp ettiği bir şeyi gördüğü veya
işittiği zaman ruh, zahir bedene meyledip madeni olan
kalb ve âsab ciğeri temdid eder onun için yüzde ve ağızda
bir hususi bir görünüş hâsıl olur ki işte buna gülmek ta”
bir olunur. ,

Bu' hususi heyet üç türlüdür.

1 — Tebessüm: ki abdest ve namazı bozmaz.


Page 27:
48

i in bi i iri rı su çık”
Bir kimsenin bir yerinden kan ve irin ve sa
sa da etrafa dağılmadan bir bez ile alsa, akmak ihtimaline
binaen akmış hükmünde olacağından abdesti bozulur.

Mideden çıkan safra ve su abdesti bozar. Esasen bu”

na yukarıda, (balgamdan maada kusma) tabirini vermiş- *

tik.

Dişler arasından çıkan kan, tükürük içinde pu j
lursa, abdesti bozar. Kadın memesinden ve kulak ve göz” *

deri çıkan sarı su sızı ile çıkarsa abdesti bozar.

Tımak kesmek ve tıraş olmak abdesti bozmaz. Yer”

lerini de meshetmek veya yıkamak icap etmez.

MEST

Ayakların yıkanması farz olan yerini örtecek ere i
de hususi şartlar dahilinde deriden veya başka şeyden ya

pılan ayakkabıdır.

MEST ÜZERİNE MESHETMEK

Mest üzerine meshetmek ehli sünnet ya
dir. Mest tertip üzerine abdest alınıp ayaklara giyi pi
Mest üzerine mesheden kimse ya mukim veyahut misalir

olur.

A

2 — Sesli gülüş: Kendisi işidecek kadar gülmek de- ği

mektir ki, bu, yalnız namazı bozar.

3 — Kahkaha: Yanındaki kimselerin işideceği kadar: |

gülmektir. Abdest ve namazı bozar.

(Şemse'metel Hayrani) bazı meşayihden naklen vi /
yor ki bir kimsenin azı dişleri görünüp kıraet ve tesbihe

mâni olacak kadar gülse hiddettir.

MUKİM

Kendi memleketinde yahut memleketine yakın olan:
veyahut seyahat müddetince uzak yerde on beş gün veya
daha ziyade eğlenmiye niyet eden kimsedir.

Mukim, abdest alarak ayaklarına giydiği mest üzerine
abdesti bozulduğu vakitten ertesi günü o vakte kadar, ya”
ni yirmi dört saat meshedebilir, Şu halde mest üzerine
meshin ibtidası, mestleri giydiği vakitten olmayıp hades
vukuundan itibaren yirmi dört saat geçen zaman olmuş
olur.

Mest giydikten sonra abdesti bozuluncaya kadar ge-
çen zamanda mestini çıkarıp giyen kimsenin abdestine za”
rar gelmez. l

SEFER MÜDDETİ

Karada orta yürüyüşle ve denizde mülâyim hava ile:
gidilen on sekiz günlük mesafedir.

MİSAFİR

İkamet ettiği yerden ayrılıp on sekiz saat uzak yere
giden kimseye diğer bir deyimle sefer müddeti, veya daha
ziyade bir seyahat kasdiyle yerinden ayrılan ve bir de,
gittiği yerde beş gün oturmağı niyet etmiyen kimsedir.

Misafir, abdest alarak giydiği mest üzerine hades vu”
kuundan itibaren üç gün üç gece mesheder.

Mukim, niyet etmekle, misafir olamaz. Misafir ola”
bilmek için ilçenin bağ, bostan, kabristanını geçmeli ya-
hut vapur, tren ile gidecek ise, vapur çarkını, lokomotif
makinesini hareket ettirmelidir.

Ni F:4


Page 28:
50 İ

Misafir, on beş gün oturmak üzere niyet ederse, mu?
kim olur. ; ll
Bir adam, üç günlük yere iki günde gitse, yine misâ
fir itibar olunur. vw Yİ
Yalnız bir memelketin iki yolu olup da, biri iki gün,
.diğeri üç gün ise, hangisinden giderse, itibar onadır.
Misafir, bir iş zımnında gittiği memlekette bugün va
rın işim biter diye altı ay veya bir sene veya daha ziyade
kalsa, misafirlikten çıkmış olmaz. , LR
Bir kimse, mukim iken, mestini giyse de, müddeti a
meksizin misafir oluverse; eğer bir gün bir gece geçme
iş ise, üç günü heder.
miş ise, üç gün üç gece mes ; «
Misafir, mukim olursa, bir gün bir gece geçmiş ise
mestlerini çıkarıp ayaklarını yıkamak lâzım olur. Geçme-
miş ise, bir gün bir gece tamamına değin mesheder.
Mest üzerine meshi, hak itikad ederek, beş vakitte a
yaklarını çıkarıp yıkayan kimsenin sevap kazanacağına
L dair fukahanın ittifakı vardır.

MESHDE FARZ

Meshde, amelen farz olan: elleri ıslatıp ayakların ÜS-
tlerine gelen taraflarından mestin üzerine vaz ile boy
.dan, enden üç parmak mıktarıdır.

| MESHDE SÜNNET

Ayaköların parmakları tarafından AND boğar
zına doğru ellerin parmaklarını aZ açarak. ve ellerin vi
sını dokundurmaksızın parmakları aşağı yukarı hare ii
ettirmiyerek mestlerin üzerinde düz bir hat gibi parma

51

ların izlerini göstermek üzere birkere mesheylemektir.

Mestlerin birinin, ister bir yerinde, istese başka baş-
Ka yerlerinde üç parmak miktarı delik ve açık olursa mes-
nedilmez. i

Eğer mestin birisinde iki, diğerinde de iki parmak
sığacak kadar delik olursa bunlara meshetmek caiz olur.
Çünkü ayrı ayrı mestlerdir.

Sağlam mest üzerine, üç parmak sığacak derecede de-
lik ikinci bir mest giyilse, o ikincisinin üzerine mesh, ca”
iz olmaz. Delik mesti çıkarmalı, sağlam olan mestin üzeri”
ne mesheylemelidir.

Abdest alıp ayaklar yıkandığı zaman, abdest bozul-
madan, mest üzerine giyilen temiz çizme üzerine meshet-
mek caizdir.

SLRGI ÜZERİNE MESH

Kırık veya çıkık ve yara sargılarını çözüp soğuk ve”
ya sıcak su.ile yıkamakta veyahut meshetmekte zarar ola-
cağı malüm olursa, tamam sargı veya ekseri üzerine mesh
caizdir. Bağladığı zaman abdestli olmak lâzım değildir.
Bir ayağında kırık veya çıkık ve yara olup sargı üzerine
meshetmekle öbür sağlam ayağının mesti üzerine meshe-
demez. Her abdest alışında çıkarıp yıkamak lâzımdır. Şa”
yet sargılı ayağına da mest giyerse o vakit her ikisine
mesh caizdir.

Topuğundan başka yeri olmıyan kifüse topuğuna gö”
re mest yaptırsa da giyse o mest üzerine mesh caiz olmız.
abdest aldıkça yalnız topuğu olan ayağı ile beraber sağ-
lam ayağnı da yıkamak icap eder.

Page 29:
52

Eğer bir ayağı tamamiyle yoksa, öbür ayağındaki mest
üzerine mesh caizdir.

TEYEMMÜM

Pislikten temizlenme niyetiyle toprak cinsinden te”
miz bir şeyi, aşağıda anlatılacağı üzere kullanmaktan iba-
ettir.

Abdest veya gusül lâzım olduğu yerde su bulunmasa
veya bulunsa da, dört bin adım uzakta olsa, yahut su az
olup arayan kimsenin kendi veya hayvanının SUSUZ kal
“masından korksa, yahut suya gidebilmek için canavar ve”
ya düşmandan korkulsa, yahut kuyu olsa da, çıkaracak â“
let bulunmasa, veya kullanmağa kudreti olmasa: işte o va-
“kit abdest veya gusül yerine teyemmüm etmek lâzımgelir.

TEYEMMÜMÜN FARZI
İki darb bir niyet olmak üzere üçtür.

TEYEMMÜMÜN SÜNNETİ ÜZERE
YAPILMASI

Niyet ettim temizlenmeğe diyerek ve eüzü besmele
«çekerek, elle bir kere temiz toprağa veya toprak cinsin”
den (1) bir şeye vurulup önüne doğru ileri ve geri çek-
tikten sonra toz olursa, parmakları tarafından ellerini bir”
birine vuhrmak Suretiyle silkilir ve yüzün her tarafına
meshedilir. Tekrar eller bir daha temiz toprağa vurulup
sol elin baş parmağından maada dört parmağının içiyle
sağ elin parmaklarının uçlarından dirseğine kadar dışını

3
ve yine sol elin ayası ile dirsekten bileğine kadar sağ elin
çiğ ve sol elin baş parmağının dışını mesheder. Sağ el
ile de sol kol böylece meshedilmelidir.

TEYEMMÜM İLE KILINAN NAMAZLAR

Bayram' ve cenaze namazlarının: abdest alıp gelin
cEye kadar kılınacağı tahakkuk ederse, o vakit teyem-
müm ile kılmak caizdir. Fakat cuma ve beş vakit ve vitir
namazlarını vakit dar ise de teyemmümle kılamaz. Bazı
fukaha vakit daralınca, sonra kaza etmek şartiyle teyem:
müm ile kılmak evlâdır, demişler. >

Elleri çolak olup abdest almağa iktidarı olmıyanlar
ve abdest aldıracak kimsesi bulunmayanlar, dirseğine ka”
dar ellerini ve tamamen yüzlerini temiz bir toprağa mesh
suretiyle teyemmüm ederek namaz kılar.

TEYEMMÜMÜN SÜNNETİ ALTIDIR

(1) Besmele çekmek.

(2) Elleri temiz toprağa ve toprak cinsinden bir yere
vurmak.

(3) Eller vurulduktan sonra bir kere ileri geri çek-
mek.

(1) Ateşte yanmıyan ve erimeyen şeyler toprak cin”
sindendir..


Page 30:
(4) Parmakları açmak.
(5) Elleri silkmek. /
(6) Evvelâ yüzü, sonra kolları meshetmektir.

SU ARAMANIN ŞARTLARI

Dörttür:

(1) Mamur yerlerde bulunmak (Halebi sayfa 54)
(2) Suyu haber almak.

(3) Su olacağına kuvvetli kanaati olmak (Halebi say”

fa 53). / ;

(4) Suyu aramak için korku olmamak.

Bu zikrolunan şartlar bir kimsede mevcutken teyem”
müm edecek kimsenin her halde bulunduğu yerde dört ta”
rafa üçer yüz adımdan dörder yüz adıma kadar suyu ara
ması lâzımdır. Suyu bulmağa veya kullanmağa kudreti
varken, abdesti bozan şeylerle teyemmüm yerine, suyu sa”
tın olıp abdest alması veya gusletmesi vacibdir. (Dürrü-
yekta sayfa 52).

Abdest için 260 dirhem.
Gusül için 1040 dirhem suya ihtiyaç vardır.
s

SAHİB-İ ÖZÜR

Mübtelâ olduğu özür, bir vaktin evvelinden sonuna

55

kadar devam edip, vaktin içinde abdest alıp namaz kıla”
cak kadar özrü kesilmiş kimsedir.

Sahibi özür olan kimse bir vaktin başlangıcından ni-
hayetine kadar almış olduğu abdest ile farz, vacib, sünnet,

nafileden dilediği namazı kılar. Vaktin çıkmasiyle abdesti
bozulur. Meselâ:

Öğle namazının vakti girdikten sonra ikindi nama-
zının başlangıcına kadar öğle namazını, kazayı ve nafi-
le namazlarını kılabilir.

Özür sahibi olan kimsenin, özrü kesildiği halde abdest
alıp özrüne dair bir şey zuhur etmedikce, mestlerini giy”
se, özürsüz kimseler gibi mukim ise, bir gün bir gece: mi
safir ise, üç gün üç gece mesheder. Eğer özürlü iken giy-
diyse, giydiği vaktin çıkmasiyle müddeti tamam olacağın”
dan, yeniden abdest alıp ayaklarını yıkamak lâzım olur.

SAHİB-İ ÖZRÜN SAHİH OLMASI

Namaz vakitlerinden bir vaktin içinde, bir kimsenin
mübtelâ olduğu özür, asla zuhur etmezse işte o vakit, o
kimse, sahib-i özürlükten kurtularak “sahih” olmuş olur.

Sahib-i özrün abdestini: vaktin çıkması, bir de vak-
tin içinde illetinden gayri abdesti bozan şeylerden birinin
vukuu bozar.

Sahib-i özrün, özrü kesildikten sonra, başka bir pislik-

ten dolayı abdest alsa da, sonra evvelki üzrü başlasa, ab-
desti bozulmuş olup, tekrar abdest olması lâzımdır. İ


Page 31:
NECASETTEN TAHARET

Vücudu, elbiseyi ve namaz kılınacak yeri

temizlemektir.

Necaset iki Kısımdır:

(1) Necaset-i galiza

pislikten

dir ki, insanın tenasül âle-
tinden ve diğer yerlerinden
çıkan, "abdest ve gusül icap
eden şey ve domuzun bü”
tün eczası (Halebi sayfa
129) ve şarap ve besmele”
siz kesilen hayvanın eti ve
kanı. Eti yenmiyen hayva”
nın tersi ve sidiği. Eti ye-
nilen hayvanın tersi. (Eti
yenilip de bir de tersleyen
tavuk, ördek, kaz vesaire gi”
bi 'kuşların pisliğidir.
Necaseti galizadan; akı”
sı olursa; sidik, şarap gibi
el ayasından; ve katı olur
sa, dirhem miktarından Zi”
yade ki ister topu bir yer-
yerlerde bulunsun nama ”
de olsun, isterse ayrı ayrı

za mânidir.

57
dir ki eti yenilen hayvanla-
rın ve su aygırının idrarı ve
eti yenilmeip necasetini ha
vada yapan kuşların pisliğidiri
ve havada yapan serçe, güver
cin gibi kuşların necaseti te
mizdir. Necaseti hafife ile vü

(2) Necaset-i hafife cut ve elbisenin dörtte biri
bulaşık olursa namaza mâni-
değildir. Necaseti galize ve
hafifenin, söylediğimiz mik
tardan fazlasını o yıkamak
“farz” tayin olunan miktarı
yıkamak “vacib” bu miktar-
dan az olursa yıkamak “sün ©
net”dir.

NECASET İSABET EDEN ŞEYİ YIKAMAK

Necaset isabet eden elbise ve seccade ve buna müma-
sil şeyler eğer leğen ve teneke gibi bir kab içinde yıkanır”
sa, her defasında yıkanan adamın gücü yettiği derecede
sıkarak damlası kesilerek başka başka temiz su ile üç defa
yıkamakla temiz olur. Hattâ sabun ve sabun gibi kir ve pas
çıkaracak bir şeye muhtaç değildir. İçinde yıkanılan kab
dahi murdar olacağından içindeki su döküldükten sonra
birincide üç defa, ikinci defasında iki kere, üçüncü defa”
sında bir kere yıkamakla eşya ve kabı temizlemiş oluruz.
Necasetli eşyayı yıkadığımız bu suyun akıcı olan necaseti
galizadan hiçbir farkı yoktur. Dirhem mikdarından ziya”

de isabet ettiği yeri yukarıdaki tertip üzere yıkamak lâ-

zımdır.


Page 32:
Sıkılması mümkün olmayan kilim vesaireyi damlası
kesilecek kadar kurutarak üç defa yıkar. Eğer necaset isa
bet eden şey, akar suda yıkanırsa sıkmak veya kurutmak
lâzım değildir. Bir gün ve bir gece suda bağlı durur. Ne-
caseti giderecek su bulunmazsa neçaset ile namaz kılınır,
iadesi lâzımgelmez.

Bakırdan yapılan tencere, sair kap ve billür ve şişe”
den yapılan bardak, sürahi vesaire, içerisi sırlanıp neca”
seti cezbetmiyen tabak, küç çömlek ve emsali şeyleri te-

miz su ile üçer kere yıkar. Necasetten eser kalmazsa te-

mizlenmiş olur. Çatal bıçak gibi şeyler yere sürülmekle ve
necasetli yerler güneşte kurumakla temizlenir. Böyle ne-
caseti güneşle kurumuş yerde namaz kılınır, fakat teyem”
müm edilmez.

İSTİNCA — TAHARETLENME

Abdest ettikten sonra tenasüül âletinde bulaşık ka”
lan pisliği yıkamak ve taharet bezi ile güzelce kurulan *
maktır. Eğer pislik, çıktığı yerin etrafında dirhemden Zi”
yade ise, su ile temizlenme “farz”, dirhem miktarı ise “va-
cib” sade çıktığı yerde bulunursa temizlenme (sünnet)
olur.

İSTİBRA

(İdrardan Sonra Tenesül âletini Temizleme)

İdrar ettikten sonra gezinerek idrarın kesilmesine
kalben kanaat getirinektir. Abdesti bozduktan sonra istib-
ra (tenasül âletini temizleme) vacibdir (1)

SETRİ AVRET
(Edeb Yerlerini Gizleme)

Avret (edeb yeri) denilen âzayı ister namazda, ister
insan yanında olsun, isterse yalnız bulunsun; örtmek farz”
dır. Hattâ karanlık gecede de lâzımdır.

Erkeğin avret mahalli göbeği altından dizkapağının
altına kadardır. Güzel olan kiz ve kadınların ise; ellerinin
içi, ayakları ve yüzlerinden gayri bütün âzaları avret ma-
hallidir.

(1) Kurulanmanın usulü: Elini sidikten muhafaza İ-
çin evvelâ altını, yaşlık görünmiyecek derecede bir yere
mesheylemek lâzımdır. Sol eliyle altını sıvayarak meyda
na gelen sidiği parmağının ucuyla alıp bir tarafa silme”
lidir. Kurulanırken öyle ayak üstü uluorta gezmek ve
avret mahallini başkasına göstermek ve başkasınınkiu
bakmak âdâb ve ahlâka aykırı olmakla beraber, büyük
günaha gireceği ve “Allahın” lâneti onların üzerine ola-
cağı sahih rivayet ile muhakkatır. Bir de istibra esnasın-
da selâm almak ve selâm vermek caiz olmadığı gibi, ko-
nuşmak dahi edebe aykırı ve terbiyesizliktir. Ön ve arka-
sı kıbleye gelmek üzere abdest bozan kimseler kerahet
işlemiş olur. Bir de abdest bozarken veya taharet esnasın”
da vücut ve elbisenin idrarın sıçramasından, her halde mu
hafaza edilmesi lâzımdır. Zira: Kıyemat gününde ilk su-
al, namazdan olduğu gibi, kabirde ilk soru taharetten ola”
cağı muteber kitaplarda sahih rivayet vardır.


Page 33:
Kadınların gerçi elleri, yüzleri, ayakları namazda av-

ret değilse de, salât dışında haramdır. (Dürrü Muhtar hâ“

mişde sayfa 378).

Erkek ve kız çocuklarını doğuşlarından konuşma za-

zanına kadar hiçbir tarafları avret değildir. Konuşmağa
başladıktan dokuz yaşına gelinceye kadar yalnız ön ve
arka taraflara bakması ve baktırması haram olan avret ma
hallidir. Dokuz yaşından sonra oğlan çocuğu erkek, ve kız:
çocuğu da kadın hükmündedir.

Namaz kılan kimsenin avret âzasından dörtte biri
kendi ihtiyariyle açılsa, o anda, namazı fâsid olur. Eğer

kendi ihtiyariyle açılmadı ise üç kere “Sübhanallah” diye- |

cek kadar açık durursa, namazı fâsid olur. açılan âzayı
derhal örterse, namazı bozulmaz.

AVRET ÂZASINI ÖRTECEK BİR ŞEY BULAMAMAK

Namaz kılmak murad eden kimse avret mahallini ör”

tecek bir şey bulamazsa, oturarak rükü ve sücudu imâ ile

namaz kılması efdaldir. Namazı ayakta imâ, veya rükü ve
sücud ile kılsa da caizdir.

Dört bölükte bir bölüğü temiz, üç bölüğü necasetli
bir elbisede temizleyecek su veya iktidar bulunmasa, o”
nunla setri avret etmek lâzım olduğu kibi, böyle elbise
varken, çıplak namaz kılmak sahih olmaz.

Eeger elbisenin hepsi murdar olursa avret (mahalli
gayriden örtmek için elbiseyi giymeli ve namazı kılma”
lıdır. Böyle elbise ile namaz kılmak çıplak kılmaktan
efdaldir. Kudreti olduğu kadar güzel elbise ile namaz
kalmak hayırlıdır.

b
İSTİKBAL-İ KIBLE

Mekkei Mükerreme'de bulunanların aynı Kâbiye yö”
nelmesi ve bizim gibi uzak yerde bulunanların, Kâbe ta-
rafına yönelmeleri lâzımdır.

Namazda özürsüz gössünü kıbleden &eviren kimse-
nin namazı fâsid olur. Yalnız yüzünü çeviren kimse ke”
raheti tahrimiyye işlemiş olur. Kerahati tahrimiyye ha-
rama yakın olduğundan bilerek işleyene azap terettüp
eder.

Kıbleye karşı duramıyan kimse kaadir olduğu tarafa
durarak namazını kılar.

KIBLEDE ŞÜPHE

Kıbleyi bilmiyen kimse düşünür, arar, soracak kim”
Se bulamadığı takdirde zannı galibi olan tarafa dönüp
namazını kılar.

Kıble cihetini tahminen ve ihtimal düşüncesiyle kılan
kimsenin, birinci rek'atta iken, kalbi kendisini kıblenin
başka yönde olduğu şüphesine düşürürse, namazını boz-
mıyarak, o tarafa dönüverir. İkinci rek'atta iken böyle bir
şüpheye düşer ve kıbleyi bu defa daha başka yönde oldu-
gu zehabına kapılırsa, yine namazını bozmadan, üçüncü
rek'ati i tarafa dönerek kılar. Üçüncü rek'atte iken de yi”
ne kalbi, kıblenin doğru olmadığı şüphesine düşer ve baş”
ka tarafta olduğuna kapılırsa, yine namazını bozmadan
dördüncü rek'atı de, zannettiği tarafa dönerek kılabilir.
Şayet kalbi şüphesi yine zail olmaz, kıblenin başka yönde
olduğunu düşünürse, o takdirde, dört tarafa dönerek na-
mazını kılar (Dürrü Yekta sayfa 85).

n


Page 34:
62

ARIYARAK VE ARAMIYARAK KILINAN NAMAZ

Kıbleyi aramak veya aramamak üzere kılınan namaz,

aşağıdaki şıkları havidir.

1 — Bir kimsenin kıbleyi arayarak reyi bir tarafa
hükmetse de, hükmeylediği yerden başka yö”
ne dögerek namazını kılsa, bu namaz, katiyen
sahih ilmaz. Hattâ kıpleye tesadüf ettiği an
laşılmış olsa bile.

:2 — Bir kimse kıbleyi arayıp galip zannı olan tara”
namazını kılsa vakit çıkmaksız kıbleye tesadüf
etmediği anlaşılsa, yine namazı sahihdir. İadesi
lâzımgelmez.

3 — Bir kimse kıbleyi arayarak reyinin hükmeyledi-
ği tarafa namaza dursa, namazın içinde iken fik”
ri başka tarafa değişse, yahut kıbleyi bilen bir
kimse hatasını söylese, namazını bozmıyarak ge-
ri kalan rek'atları o tarafa yönelerek kılar ve
namazı sahihdir. İadesi lâzımgelmez.

4 — Bir kimse kıbleyi aramaksızın bir tarafa yönele-
rek namaza dursa ve namaz içinde kıbleye rast”
geldiği anlaşılsâ, hemen namazı bozup yeniden
başlamak icap eder. Çünkü Kıbleyi bilmiyerek
kılınan namazın cevazı şüpheli idi. Halbuki kıb-
le malmu olduktan sonra kılnan namazın ceva”
zı şüphesiz olduğundan kaviyi zayıf üzerine bi:
na lâzımgeliyor.

5 — Bir kimse kıbleyi aramaksızın bir tarafa yönele-
rek namazını kılsa ve namaz tamam olduktan
sonra kıbleye tesadüf ettiğini anlasa, katiyyen
iadesi lâzımgelmez.

yu
4D

Çünkü: ademi cevaz ihtimali zail olup ce-
vaz ihtimali takarrür etmiş olur.

6 — Bir kimse kıbleyi aramaksızın namaz kılsa ve'
kıbleye rastgeldiği malümu olmazsa, farz olan.

aramayı terkeylediğinden namazı caiz olmaz.
Her halde arayarak galib zannı 'olan tarafa na-
mazı kılması lâzımdır.

KIBLEDE ŞÜPHE EDEN KİMSELERİN CEMAAT
OLMALARI

Kıblede şüphe eden birçok kimseden birkaçının re'yi
bir cihette birleşirse, onlar cemaat olarak namazı kılarlar.

Eğer hepsinin re'yi başka başka yerlere matuf ise bit
tabi cemaat ilamazlar. :

GEMİDE VE KAYIKTA NAMAZ KILMAK

Gemide ve kayıkta namaz kılan kimsenih © istikbali
kıbleye Ya iktidarı olur veyahut olmaz. İstikbali kıbleye
iktidarı varsa, gemi döndükçe, namaz kılanın da kıbleye
dönmesi lâzım olur. Çünkü gemiye binen kimsenin gemi
kendi evi hükmündedir. Onun için rükü ve sücuda iktida-
rı varken gemide imâ ile namaz kılması caiz olmaz. Bir
yerş merbut olup, duran gemi de böyledir.

Liman kenarındaki gemiden karaya çıkmak mümkün
iken çıkmasalar da, namazı orada kılsalar, gemi bir yer?
de sabit durursa caiz olur. Maamafih karaya çıkıp karada
kılmak ahsendir. Gemi sabit durmazsa, caiz olmaz (Dürrü
Yekta sayfa 59).

Kayıkta bulunan kimse ayakta durmağa muktedir o”


Page 35:
04 Ki

lamazsa, namazı, muktedir ilduğu veçhile kılabilir. (Ha-
lebi sayfa 23).
İMA

İşaret mânasına olup kıyam ve rükü ve sücuda iktida
rı olmayan kimsenin oturduğu veyahut yattığı yerde rü”
kü ve sücuda başıyla imâ ederek namaz kılmasıdır. Kaş
ve gözle imâ olmaz (Dürrü Yekta safya 73).

SÜTRE

Sahra ve sahra gibi büyük yerlerde önünden adam
geçmek ihtimaline karşı, namaz kılan kimsenin sağ ka
şı hizasına gelmek ve önüne yakın bulunmak üzere par”
mak kalınlığında ve bir arşın uzunluğunda bir şey dik-
mektir ki, müstehabdır yere koymak kifayet etmez. Şa”
yet dikmek mümkün olmazsa o zaman kıbleye doğru
uzunlaasına koymalıdır. Cemaat ile kılınırsa yalnız ima”
mın önüne dikmek kifayet eder, Mümkün olduğu kadar
sütreyi terketmemeğe çalışmalıdır.

VAKİT
Her namazı tayin olunan zamanda kılmaktır.
Farz ilan namazlara mahsus vakitler vardır. Her na”
mazın muayyen olan vakti edaen kılınmasının şartıdır.
Şu halde vaktinin gayride kılınan namaz kaza olmuş olur.

(1) Fecir: Sabaha yakın şark tarafından zuhur eden
aydınlığın ismj olup iki kısımdır. Biri fecri sadıktır ki
şark tarafından zuhur edip gittikçe fazlalaşan aydınlıktır.
Diğeri kâzibdir ki, şark tarafından zuhur edip sonra kay”

bolan aydınlıktır.

6
Fecri sadık (1) tulüundan

Sabah namazının vakti —. güneş doğuncaya kadardır.

İmamı Azam kavlince zeval
yani her şeyin gölgesi kısal-
makta nihayet bulup sonra
artmağa başladığından iki
ve imamın indinde bir misli
oluncaya kadardır.

İkindi namazının vakti —
Öğlenin vakti tamam oldu”
ğundan güneş batıncaya ka”
dardır.

“Öğle namazının vakti —

Güneş battıktan sonra şafa”
ğın (1) gurubuna kadardır.

Şafak kaybolduktan sonra sa
bah namazının vaktine* ka”
dardır. Vitir namazının vak”
ti yatsı namazının vaktidir.
Fakat yatsı namazı kılınma”
dıkça vitir namazı kılınmaz.
KERAHET VAKTİ
Namaz kılmak caiz olmayan vakitler demektir ki üç“

Akşam namazının vakti —

Yatsı namazının vakti —

dür:

(1) Şafak: Bir rivayete göre, güneş battıktan sonra
şark tarafından zuhu reden kırmızılıktır. Diğer rivayette
kırmızılıktan sonra zuhur eden beyazlıktır.

(1) Güneş doğmağa başladığında nkırk beş dakika ge
çinceye kadar demektir.

(2) Her şeyin gölgesi kısalmakta nihayet bulduğu va”
kit demektir.

F:5


Page 36:
1 — Güneş doğarken (1)
2 — Güneş zevalde iken (2)
3 — Güneş batarken

Bu üç vakitte farz ve vacip namazları kılmak sahil:

değildir. Yalnız güneş batarken unutulmuş olan o günün
ikindi namazı kılınır. Bu üç vaktin gayrisinde hazırlanan
cenazenin namazı da; yukarıda gösterilen üç vakitte sa”
hih olmaz. Bu üç vaktin gayrisinde, tilâvetle, vacip olan
batarken eda etmek sahih değildir ama, bu üçvakitte ce-
secdeyi de güneş doğarken, güneş zevalde iken ve güneş
naze hazırlansa, veya âyeti secde tilâvet olunsa edası caiz
olur (Dürrü: Yekta sayfa 62)

SÜNNET KILMAK CAİZ OLMIYAN VAKİTLER

Dörttür:

1 — Farz ve vacip namazlarının kılınması caiz olmı”
yan zamanlar.

2 — Sabah namazının sünnetinden maadası: sabah
namazının vakiti girdiğinden güneş doğuncaya kadar.
3 — İkindinin farzından sonra güneş batıncaya ka”

dar.

4 — Güneş battıktan sonra akşamın farzından evvel
bu dört vakitte nafile namazları kılmak tahrimen mek-
ruhtur.

NİYET

Kılınacak namazın, beş vaktin farzlarından hangisi
olduğunu düşünerek Cenabı Hakkın rızayı şerifi için eda”
sını, ve vakti çıkmış ise, kazasını gönül ile kasdeylemek”
tir.

Dil ile söylemek müstahabdir. İmam ile kılınacak ise
imama uymağı kasid lâzımdır. Niyet ile tekbirin arasın”
da namaza müteallik olmıyan amel işlenmemelidir. Ye*

61

mek yemek, su içmek, dünya kelâmı söylemek gibi.

Meselâ, kalb ile niyet şöyledir:

(Niyet ettim AHah rızası için bugünkü sabah veya
öğle veya ikindi veya akşam veyahut yatsı namazının. far”
zına yahut sünnetine) diye kalb ile kasteylediğini dili ile
de ikrarı müteakip (Allhüekber) demelidir. İmama uya”
cak ise (Niyet ettim sabah namazının farzına, uydun: ha”
zır olan imama) diyerek kalbiyle düşünmelidir.

Namaz kıldıracak ilan imam, cemaatte kadın olmadığı
takdirde münferid gibi niyet etmekte beis yoktur. Ce-
maatte hatun varsa, onlara, namaz kıldıracağını hatırla”
mak lâzımdır.

İşte farz olan niyet budur (1): Niyet ederken 5 vaktin
farzları cuma ve vitir ve bayram ve nezir namazlarında
kılacağı namazı tayin ve mülâhaza şaıttır. Nafile ve sün-
net ratibe vitir gibi namazlarda tayin etmiyerek hemen
Allah rızası için namazı kasid, kifayet eder. (Dürrü Yek
ta sayfaf 63).

TAHRİME

Cenabı Hakka ancak tazim ifade edip sarahaten ve
kinayeten bir şey dilemeğe delâlet etmiyen sözle namaza
başlamaktır.

(1) Niyetin arabcası, nüvit in aslullahi Taâlâ salât
sünnet veya farz elfecir veya zahir ilâh. eden müstakbelen
ilelkıblete muktedien behzelimam. Mânası: «Kıbleye istik
bal edici olduğum halde niyet eyledim Allah rızasiyçün
sabah veya öğle ilâh... namazının farz veya sünnetini kıl
maklığıma uydum hâzır ola nimama» demektir. Niyette
sabah için fecir, öğle için zahr, akşam için mağrib, yatsı
içi nışa', bayram için iyd demelidir.


Page 37:
Allahüekber, Allahüazim, Allahüecel, errahmanü ek”
ber gibi, Bunlardan (Allahüekber) ile başlamak ”vacıb"*
diğerleriyle başlamak keraheti tahrimiye ile mekruhtur.

Cemaat ile kılınan namazlarda muamele: cemaatin
iftitah tekbiri beyninde fark aranır. İftitah tekbirini i“
mamla beraber alan kimse (Allah) lâfzai celâline imam”
dan evvel başlasa ve (Ekber) lâfzından imamdan sonra
fariğ olsa namaza şürü etmiş olmaz. Lâfzai celâlı imamla
beraber yahut imamdan sonra dese de, (Ekber) lâfzıni
imamdan evvel söylese, namaza yine şürü etmiş olmaz.

İhtiyaten imamın iftitah tekbirini müteakip cemaa”
tin tekbir alması lâzımdır.

İFTİTAH TEKBİRİNDE SÜNNET OLAN ŞEYLER

Tekbir almadan, erkeklere sünnet olan, ellerinin par”
maklarını sıkarak kulaklarına kadar kaldırıp tekbir eder”
ken başını dik tutup aşağı eğmemektir.

Kadınlar ise, namaza hazırlahışlarında tekbiri alır
ken parmaklarını nuçlarını omuz başlarına gelecek kadar
kaldırmalıdırlar. Maatteessüf pek çok kimseler ellerini
kaldırırken başını eğip bağladıktan sonra odoğruldarak
bidat işlemiş oluyorlar. Kunut tekbiri ile cenaze bayramı
namazlarının tekbirleri de böyledir (1).

EZAN VE İKAMET

Farzların eda ve kazasında, erkekler için ezan ve ik&

met sünneti müekkidedir.

(0) Tekbriüliftitah: Namazı açmak veyahut ibtida e”
dip başlamak tekbiri demektir. Buna tekbireltahrime der
ler. Haram eylemektir. Çünkü: Namaza başlayınca namaz”
dan başka bütün dış âlem tanınmaz, Namaz bitinceye k&
dar, başka şeyle meşgul olmak kılan için haramdır.

69”

EZANIN KEYFİYETİ MESNUNESİ

Ezanın keyfiyeti on beş kelimedir ki, iptidasında dört
kere (Allahüekber), ikişer kere (Eşhedüenlâilâhe illâllah)
ve (Eşhedüenne Muhammeden Resulüllah) ve (Hayyea-
lesalâh) ve Hayye alelfelâh) ve Allahü ekber) ve bir kere
(Lâilâhe illâllah) (1).

Sabah namazının ezanında (Hayye alelfalâh) dan
sonra iki kere (Essalâtü hayri minennevm) (2).

İlâve olunur ki, müstahahdır.

Ezanın kelimatı tağyir olunmamak üzere müezzin ta”
rafından yüksek sesle ezanı okumak için şahadet parmak”
larını kulaklarının deliğin; koymak güzeldir.

EZAN ESNASINDA MÜSTEHAB VE LÂZIM OLON
ŞEYLER

1 — Ezan okunurken kelimeler birleştirilmeyip ara-
lıklı olarak okunmak.

2 — Acele etmemek.

3 — (Hayyalesselâh) derken yüzünü sola döndür-
mek. ı

4 — Eğer ezan minarede okunuyorsa, müezzin mina”
rede dönerek sağda (Hayyalessalâh) ve solda (Hayyalel-
felâh) vesairlerini kıbleye karşı okumaktır.

(İkamet) de ezan gibidir. Yalnız ikamette kelimele*

(1) Mânası: Allah Zülcelâl Hazretleri gayet büyüktür.
Allahdan gayri hiçbir Tanrı olmadığına şehadet ederim:
Tahkik Muhammed Aleyhisselâm Allahın Resülü olduğu
na da şehadet ederim. Gelin namaza, Necata gelin, dahil
olun.

(2) Mânası: Namaz uykudan hayırlıdır.

Page 38:
rin aralarına fasıla verilmez (Hayyalelfelâh) dan sonra iki
kere (Kadıkametisselâtü) (1) ilâve edilir.
EZAN VE İKAMETİ İŞİTMEK

Ezan ikameti işiden kimse müezzin ile beraber (Hay
yi aleteyne) kadar okur. Müezzin (Eşhedüenne : Muham-
meden Resülüllah) dediği zaman, dinleyen, başparmakla”
rının tırnaklarını ağzıyla ıslatarak bir veya üç kere (Aila”
hümme ehifzi ayni ve nürihima (2) diyerek gözlerini mes”
heder. Müezzin (Hayyi aleteyni) okurken, işiden, (Lâhav*
le velâ kuvvete illâ billâ (3) der. Düezzin (Essalâtü hayri
minehnevm) dediği zaman, dinleyen, (Sidratü berret) (4)
der. Tekbir ve tehlil ezana icabet ve akabinde müezzin ve
işidenler bu duayı: (Allahümme rabbi hazelda'vete lita-
mete vessalâtelkaimete âti Muhammedelvesilete velfazi-
lete velderecatülrefiate vabiase makama mahmuden ellezi
va'dete inneke lâtuhlefelmi'yad) okumalıdır (1).

KIYAM

Namaz kılan kimsenin kısmen kudreti olduğu halde
— ellerini uzatsa dizlerine erişmiyecek mertebe— ayak
üzere durmaktır. Farz ve farza mülhak olan vitir, nezir,
sabah, namazının sünnetinde kudreti olan kimseye ayak
üzere durmak farzdır (Dürrü Yekta sayfa 65).

Hastalık veya başka bir mâni ile kıyamdan âciz olan”
İar oturarak namazı kılarlar. Kıyamın ancak bir mikta”

(1) Mânası: Namaz hazır oldu.

(2) Mânası: Yâ Rab gözlerimi he rtürlü kaza ve hasta
lıktan muhafaza ederek nürlu ul.

(3) Mânası: Allahdan başka belâ ve musibeti reddedi

ci hiçbir vakit yoktur.
(4) Mânası: Sen sözünde sadık ve sabit oldun.

71

rında ayakta durmağa kaadir olsâ, tahrimeyi yaptıktan
sonra oturur.

Ayakta durmağa kudreti olup da rükü ve sücuda kud
reti olmayan kimse ister ayakta isterse oturarak imâ ile
namazı kılar.

Denizde sandalla giden bir kimse vaktin çıkmasın”
dan korkarsa ve başka türlü mümkün ilmasa imâ ile farz
namazını kılar.

KIYAMIN SURETİ MESNUNESİ

Erkek için sağ elinin ayasını sol elinin üzerine koy”
mak ve sağ elinin küçük parmağını baş parmağı ile halka
ederek sol bileğini tutmak ve geri kalan üç parmağını ko"
lunun üzerine diğru tevcih ettirip aralarını dört parmak
açık bulundurmaktır.

i

Kadın ise: sağ elini sol elinin üzerine gelip göğsü”
nün üzerine koyar.
KIRAET
Namaz kılan kimsenin kendi işidecek kadar diliyle

(1) Mânası: Ey tağyir ve tebeddülden masun ve ke-
zalik bütün akideleri câmi olmakl, tam olan şu davetin
Kab ve maliki olan «Haliki cihan». Ve ilâ yevmülkıyam
bâki olan ve salâtın Rabbisi bulunan «Allah» O habibin
«Muhammed» aleyhisselâma vesile yanj Cennette menzi-
lei aliyyeyi ihsan eyle. Kezalik sair nâs mertebsi üzerine
zaid olan bir mertebeyi inayet buyur. Ve o nebiyyi zişanı
ihsanını vaad buyurduğun makamı mahmuda irsal buyur.
—Makamı mahmudi bazı ulema şefaat; kibri makaıdır
diye tefsir buyuruşlardır— tahkik Yâ Rab sen vaadinde
hilâf etmezsin. Yâ Rab lütuf ve kereminden hüriler ihsan
eyle.


Page 39:
7 Wen omer

harfleri yerli yerince çıkartarak bir âyet miktarı ouma-
sıdır.

Dilsiz veya ıraete kaadir olmayanlar namazlarının
sahih olması için namazda dilini oynatmak veyahut ima”
ma iktidar etmek lâzım değildir. Sade kıyam ile namazı
Kilarlar.

Her bir mükellefe bir âyet ezberlemek (farz) ve sü”
rei fatihayı ve başka bir süreyi ezberlemek vaciptir.

İki rek'atli farzların ve vitir ve nafile namazlarının
her bir rek'atinde ve dört rek'atli farzların ve üç rek'atli
akşam namazının ancak ikişer rek'atlerinde kıraet yani
bir âyet okumak farzdır.

Lâkin kıraati birinci ve ikinci rek'atlere tahsis ve
sürei fatiha ve bir kısa âyet veyahut bir uzun âyet zam”
molunması vacibdir (1)

Üç rek'atlı farzların üçüncü ve dört rek'atli farzların
üçüncü ve dördüncü rek'atlarında muhtar olan yalnız fa”
tiha okumak vacibdir. Unutarak zammı süre etse secdei
sehiv lâzımgelmez (Dürrü Yekta sayfa 60)

CEHR VE İHFA

CEHR — Kendi ve yanındaki adam işidecek kadar
açık okumaktır.

İHFA — Yalnız kendi işidecek kadar okumaktır.

Cemaatle kılınan sabah namazının farzında ve akşam
ve yatsı namazlarının farzlarının birinci Ve ikinci rek'at”
larının edâ ve gece vakti kazasında cuma ve bayram, te-
ravih ve vitir namazlarında imam efendinin cehren oku”
ması vacibdir. Sünnetlerde ve öğle ve ikindi namazların”

(1) Bu kadar vacibdir demek, eksik okunması caiz
değildir, demektir:

Ni 73

da imam ve münferidin gizli okumaları vabibdir. Salâtı
cehriyeyi yalnız kılan kimse farzların edasında kıraeti is-
ter cehreder, iterse gizli okur. Zarar teşkil etmez. Lâkin
yalnız kılan kimsenin farzların kazalarında her halde gizli
ikuması vacibdir.

İmam cehredecek iken fatihanın tamamının unutarak
gizli okumuş, sonra tezekkür ederek süreyi cehren zam
eylese, fatihayı iade etmez. Eğer fatihadan bir âyeti sehven
ihfadan sonra tezekkür ettiyse, okuduğu yeri tekrar et”
İeyip aşağısını cehren tamamlar. -

İmam namazda okurken yanılsa da cemaatten biri
söyleyiverse, hiçbirisinin namazı fâsid olmaz. Eğer cema-
atten hariç birisi söyler de, imam da ona tebaan okursa,
namaz fâsid olur. İmam, yanıldığı zaman, kıraetde vacip
olan miktarı okumuşsa, kemen rüküa gidivermeli. Yok,
vacip olan miktar okunmamış ise, diğer âyete geçiverme-
lidir. İmam cemaatin fethine beklemeli ve cemaat fethi
tacil etmemelidir.

Her namazın iptidaki rek'atinde fatiha ve zammı sü-
reden evvel (Sübhaneke Allahümme ve bihamdike ve te-
barekesmük ve taalâ ceddük ve lâilâhe gayrük) (1) oku”
rak fatihaya başlamak ve sonunda yavaşça âmin demek
mak ve muktedir değil ise sırren euzü besmeleyi okuya”
ve her rek'atta fatihadan evvel sırren besmele çekmek ve
muktedi olanlar imamın fatihayı ikuyup bitirdiğini işit-

(1) Allahım seni noksan sıfatlardan, sana lâyık ol
mıyan şeylerden tenzih ve hamdü sena ile takdis ederim.
Senin pâk ismi nsabit ve ebedidir. Senin azamet ve celâ-
lin yücedir ve senden başka ibadete lâyık hiçbir şey yok
tur.


Page 40:
tikçe yavaşcacık âmin demeleri sünnettir( Dürrü Yekta

safya 78).
RÜKÜ
Elleri dizlere yetişecek kâdar eğmektir. Namaz kılan
kimse kıyamda okumağı bitirdikten sonra (Allahüekker)
diyerek rüküa gidir.
RÜKÜUN SURETİ MESNUNESİ

Rüküda baş arka ile beraber düz oluncaya kadar eğ”
mek ve parmakları açarak dizkapakları sıkıca tutmak ve
topuklârı birbirine yapıştırarak inçiklerini doğru dikmek”
tir. Rükü için bir kere (Sübhanallah) diyecek kadar dur”
mak vaccib en azı üç kere Sübhane rabbiyel âzim) (2)
demek sünnettir.

Yalnız kılan kimsenin üçte ziyade söylemesi müsta”
“habdır. İmamla kılındığı zaman tesbihleri tamam etme”
den imam rüküdan kalkıverirse hemen imama tâbi olarak

N

kalkmak lâzımdır. Rüküdan kalkarken imam (Semiallahü

limen hamideh) diyerek her ikisini cemetmesi sünnettir.
KOMA
Rüküdan sonra secdeye gitmezden evvel (Sübhanal”
lah) diyecek kadar kaimen durmaktır. Koma İmamdır.

Ebü Yusuf indinde (Farz) İmamı Azam ve İmamı Mu
hammed indlerinde bir rivayett, (vacib) ve bir riyasette

(2) Mânası: Büyük olan Rabbimi tesbih ve tenzih e j

derim.
(1) Mânası: Cenabı Hak hamdü senâ eden kimsenin

hamd ve şükür ve senasını işidir.
(2) Mânası: Yârab her bir hamd edenin hamd ve şük

rü ancak senin içindir.

il.

75

(sünnet) dir. Her halde komaya ihtimam lâzımdır. Ekser
nâs bu meseleden gafildirler.

SÜCUD

Elleri, ayakları, dizleri, alnı, yere koymak farzdır.
Burnunu yere koymak vacibdir. (Dürrü Yekta sayfa 69)
her bir rek'atda iki secde vardır. Bu secdeler farzdı. Sec”
dede bir kere (Sübhanallah) diyecek kadar eğlenmek va”
cib ve en az üç kere (Sübhane rabbiyelâlâ) (1) demek sün
nettir. Rükü ve sücudda tesbihleri üçten az etmek mek”
ruhtur.

SECDENİN SURETİ MESNUNESİ

Komadan secdeye varırken evvelâ yere dizleri son
Ta parmakları sıkarak ve kıbleye çevirerek elleri ve son
ra başı iki el arasına koymak. Başı konduğu mahallin ka”
tıldığını anlayacak mertebe yerleştirip alnı ve burunu ye”
re meshettirmek ve ayaklardan hiç olmazsa birinin par
maklarını kıbleye karşı çevirmek ve dirsekleri açıp oy”
lukları karından uzak tutmaktır. ;

Kadınlar: Dirseklerini ayırmazlar ve
karınlarından uzak tutmazlar.

Özürsüz sargı ile burnu üzerine secde eyliyen kim
senin esah olan kavle göre namazı sahih olmaz. Yalnız
alnı üzerine secde eden kimse keraheti tahrimiye işlemiş
olur.

oyluklarını

Secdede iken ayaklarını yere koymiyaârak kalkık tu-

tan kimsenin nan sahih olmaz. Bir kim secdeye

(0) Mânası: Gayet yüce ve bâlâ olan Rabbimi tesbih
ve tenzih ederim.


Page 41:
giderken veya secdede iken veya kalkarken mike
den ayrılsa da hemen yine yere koysa namazı fâsid olmaz
0
CELSE

İki secde arasında “Sübhanallah” diyecek kadar doğ”
rulup oturmaktır. z :

Bu suretle secdeler yapıldıktan sonra evvelâ baş ka
dırılır ve eller dizler üzerine konularak bir yere dayan
maksızın ve hiç oturmaksızın “Allahüekber” diyerek ikin
ci rek'ata kalkılır.

Rükü ve sücuddan âciz olan kimse oturduğu yerde

rükü için biraz ve secde için ondan biraz fazla eğilerek

imâ ile namazı kılar. e
Oturarak namaz kılacak adamın secde etmesi için
önüne taştan veya ağaçtan bir yüksek nesne koymak sö
hih değildir. Konsa da secde edilse keraheti tahrimiye iş”
lenmiş olur. (Dürrü Yekta sayfa 72).
turmağa da kudreti yiksa ayaklarını kıbleye karşı
getirmek ve dizlerini dikerek sırtı üstü veyahut yüzü kıb”
leye gelmek üzere yan yatırılır ve başının altına yüksek

bir şey konur ve bu hey'et üzere imâ ile namazı kilar. Bu”

na da kadar olunmazsa namaz kazaya bırakılır.
KA'DE
Oturmak demektir.

Namazda teşehhüd miktarı oturmak demek: “Ettehiy”

yatü lillâhi vesselavatü vetteyyibat, esselâmü aleyke ey”
yünnebiyyü verahmetullahi ve berekâtüh, esselâmü aley
na ve alâ ibadillâhissâlihin. Eşhedüenlailahe illâllah ve eş

(4) Nitekim bir kimse secdede alnını yerden ayırıp ©
derekap yine yere koymakla namaz fâsid olmadığı gibi.

TI

hedü enne muhammeden abdühü veresulüh” (1) yi oku”
yuncaya kadar demektir.

Dört rek'atlı namazlarda iki ka'de olup evvelkine
(Ka'dei ulâ) derler ki vacibdir. İkincisine (Ka'dei ahire)
«derler ki farzdır.

KA'DENİN SURETİ MESNUNESİ

Erkekler sol ayaklarını yatırıp üzerin otururlar ve
sağ ayaklarının parmaklarını kıbleye cevirerek dikerler.
Sağ ellerini sağ oyluklarının üzerine ve sol ellerini sol oy”
4uklarının üzerine korlar. Ve parmaklarını dizkapakları
ile beraber tutarlar.

Kadınlar ise: Sol tarafları üzerine oturup ayaklarını
sağ taraftan çikarırlar.

Üç ve dört rek'atlı farzların ve vaciblerin ve sünneti
müekkedelerin ka'deri ulâlarında (Ettehiyyat) yi oku:
malı ve başka bir şey okumaksızın hemen kalkmalı ve
âçüncü rek'ata besmele ile başlamalıdır.

Sünneti gayri müekkedelerde ise: (Allahümme salii
âlâ Muhammedin ve alâ âli Muhammed kemasalleyte âlâ
ibrahime ve alâ âli ibrahım, inneke hamidün mescid) (1).

Bunu müteakip şu (Allahümme rabbenâ âtinâ fiddün-

(1) Mânayi şerifi: Mal ve beden ve lisan ile olunan
ibadet ve taat vehamdüsenâ ve şükürlerin kâffesi Cenabı
“Hakka mahsustur. Allahın rahmeti ve berekâtı ve dünya
ve ahiretin cümle azap, havf ve mekruhlarından selâmet
bulup emin olmak senin üzerine olsun «Ey Nebiyyi zişan»
Dünya ve ahiret selâmeti cümle Peygamberlerin ve Ce-
nabı Hakkın iyi ve muti Hazreti «Muhammed» Aleyhisse-

iâmın Allahın kulu ve hem peygamberi olduğuna şahadet
ederim.


Page 42:
“(Eşhedüenlâilâhe illallah ve

78

ya haseneten ve fil'âhireti haseneh, ve kınâ azâbennâr, “

birahmetike yâ erhamerrâhimin (2)

Veyahut (Rabbi ecaleni mukimüssalâtü ve min zür”
riyyeti Rabbena ve tekabbül duai Rabbenağfirli velivali-
deyye ve lilmü'minine yevme yekümülhisap (3).

Veyahut: (Allahümme inni zulmeti nefsi zulmen ke
siren ve inne lâyuğferülzünüb ilâ ente fağfirli mağfireten.
min indin ve erhamnâ inneke entelgaffurülrahim (1) Bu
dualardan birini okumalı ve kalkarak üçüncü rek'ata süb”
haneke, besmele ile başlamalıdır ki sünnettir.

HURUCU BİSUN'İHİ

Ka'dei âhirede, ettehiyyat okunacak kadar oturduk”
tan sonra selâm vererek kendi ihtiyariyle namazdan çık”
maktır. Hurucu bisun'ihi: İmamı âzam hazretlerine göre
“farz” İmamı Yusuf ile İmamı Muhammed indinde vacib-
dir. Teşehhüdden sonra kasden abdesti bozulsa veya na-
maz kılmağa fesad verici bir şey vuku bulsa namazı fâsid
olmamak üzere ittifak vardır. Ancak vacip olan o selâmı

Tehiyyat hakkında bazı malümat: Cenabı risaletmaab
Efendimizin Leylei Mi'raçda makamı samij kavsin o ed
nada bi keyif ve keyfiyeti Cenabı Rahbülizzetin cemali bâ
kemalini gördüğü zaman (Ettehiyyat; lllâhj vesselâvati
vetteayyibat) demişler. Cenabı Hak da (Esselâmü aleyke
eyyühelnebiyyi ve rahmetullahü ve berekâtül) diyerek
Peygamberimiz Muhammed Mustafa Sallâllahü Taalâ a”

e

leyhi vesellem efendimizi taltif ve izaz buyurmuşlar. Ce*

nabı Peygamberimiz cevaben (Esselâmü aleyna ev alâ
ibadullahülsalihin) buyurmuşlar. Cebrail Aleyhisselâm da
ü enne Muhammeden

abdihü veresülüh) demişler:

7

terketmiş olur. Ve yine teşehhüdden sonra kasitsiz olârak
abdesti bozulsa veya salâta fesat verici bir şey vuku bul-
sd İmam Ebu Yusuf ile İmam Muhammed indinde namaz
fâsid olmaz. Ancak vacib olan selâmı terkettiği için ab”
dest alıp iki tarafına selâ vermesi vacibdir. (Dürrü Muh-
tar sayfa 436).

İmamı âzam hazretleri indinde hurucu bisun'ihi farz
olduğundan abdest alıp sun'ile namazdan çıkması farz ve
selâm vermesi vacibdir. Hattâ abdest alıp bisun'ihi namaz”
dan vazgeçmezse namazı bâtıl olur. (Halebi sayfa 249-250)

NAMAZIN RÜKÜNLERİNİ TERTİP VE İSTİKAZ
ÜZERE EDA ETMEK

Namazın rükünlerini uyanık olarak ve ihtiyari ka-

side yapmak farzdır. Rükünlerden biri ihtiyarsız olarak

(1) Mânayi Şerifi: Yâ Rab hazinei kerem ve ihsanın-
dan memul eylediği şeyleri Hazreti Muhammed Aleyhisse”
lâma inayet ve şeraiti mutahbaresini müeyyed eyle ve bü”
tün eshabı kiramı ve ezvacı mutahharat ve zürriyatı ve
ilâ yevmelkiyamet kendisini tasdik eyleyen ümmeti ica-

betine envaj naim ve kerem ve esnafı rahmet ve mağfire”
tinle muamele eyle. Nitekim Halil İbrahim Aleyhisselâm

ve âli kiramı üzerlerin, salât eylediğin gibi. Yâ Rab sen
hamid, âli azimsin Yâ Rab Halil İbrahim Alehisselâm ve âli
fehamı üzerlerine ibsan buyurduğun gibi habibin Mu-
hammed Aleyhisselâm ve âli izamı üzerlerine de hayır
kesir vefir inayet ve ihsan eyle. Tahkiki sen azimüşşan
hamidi mecidsin.

(2) Mânayi şerifi: Ey bizim Rabbimiz bze dünyad:
tevfik ve taat ve ahirette sevap ve rahmet ihsan eyle V
bizi azabı cehennemden fafzeyle.

dağa

Page 43:
80 4
vukubulmuş olursa muhakkak intibah ve istikaz üzere
iade farzdır. İ
İade etmez ise namazı fâsid olur. j
Ama kıyamdan rüküa, veya rüküden sücuad namaz. *
kıldığını bilerek ve isteyerek vardıktan sonra uyuyup: i
sonra uyanarak yine uyuduğunun farkında olmadan na
maza devam etmek üzere başını secdeden kaldırsa, nama” “
zı fâsid olmaz.
Her rek'atta mükerrer olmayıp mecmu namazda te- 7
kerrür eden kıyam ve rükü gibi rükünlerden her birini *
mahalli mahsusunda tertip üzere edâ etmek farzdır. İbti7ğ
da kıyam saniyen rükü, ondan sonra secde eda olunur...
Tertibe riayet olunmayıp da kıyamda nevvel rükü
veya rüküdan evvel secde ve secdeye varılmıyarak rükü” *

dan sonra ikinci rek'at için kıyamla meşgul olunsa bun- i

(3) Mânayi şerifi: Yâ Rab beni ve zürriyetimden ba”

zısını namaza kaim olanlardan kıl. Yarabbena dua ve iba”
detimi kabul eyle. Yarabbena beni ve peder've valdemi ve

cümle mü'min'leri hisap kâimolduğu günde mağfiret eyle.

() Mânası: Yarabbi ben nefsime pek çok zulmettim. 3
Halbuki günahları senden başka hiçbir kimse mağfiret “

edemez. Şu haldç indi süphaniyeden günahlarımı af ve
mağrifet eyle beni bahişi fevzu necat eyle. ?
Yâ Rabbi ancak sen af ve mağfiret edici ve mü'mini
hâs kullarına ahirett, mükâfatı âliye vericisin.
Yâ kerim vücut sahibi olan «Allah» sen beni affü mağfi-
ret eyle.
(2) Mânası: Yâ Rab senin affü mağfiretin bizim üze”

rimizde olsun. Bütün beşeriyetin hakiki mercii zatı ulü” 1

hiyetindir.

lara itibar olunmadığından tehir edilen rüknü edâ ve ma”
hallinin gayride fiiliyle meşgul olduğu rüknü yeniden ia”
de ve secdei sehiv eder. (Dürrü Yekta sayfa 78).

Namaz kılan kimsenin birinci secdeyi mahalli mah-

susunda eda etmesi farzdır. Ve ikinci secdeyi ilk secde"

nin akabinde tehirsiz olarak yerine getirmek ise vacibdir.

Binaenaleyh secdelerin ikisi birden unutulsa tehir ettiği:

secdeleri mahalli mahsusunda edâ etmek ve ondan sonra
edâ etmiş olduğu rükünleri iade ve secdei sehiv icap eder.

Amma birinci secdeyi mahallinde eda edip ikinci secdeyi

unutsa; unuttuğu secdeyi hatırına geldiği yerde kaza eder.
Fiiliyle meşgul olduğu rükünlerin iadesi lâzım değildir.

Eğer secdeden birinin kaldığı selâmdan sonra hatırına ge“

lirse namazı bozacak bir iş işlemiş ile, hemen secdeyi kaza

edip “ettehiyyat, salâvat; dua”yı okuduktan sonra selâm:

vererek namazdan çıkması lâzımdır.
Şayet böyle yapmazsa namazı fâsid olur.
SECDEİ SEHVİN SURETİ İFASI

Namazda yanılan kimse imam ise bir tarafına yalnız:

ise iki tarafına selâm vererek tekrar iki defa secde eder.

Ve sonra <ettehiyyat, salâvat, ve duayı» okuyup selâm ve

rir demektir.

Secdei sehiv: Farzın tehirinden ve vacibin terk ve te”
hirinden lâzım gelir.
FARZIN TEHİRİNE MİSAL

1 — İptidaki rek'atta kıyamdan evvel rükü edip sonra
kıyama dönülse birinci rek'atın farz olan kıyamı te-
hir edilmiş olur.

2 — Kıyamda “Sübhaneke” okunduktan sonra birer rü-
kün edâ edecek kadar kıraete başlanmıyarak durul
sa farz olan kıraet tehir edilmiş olur.

F: 6


Page 44:
82

3 — Kıraet bittikten sonra rüküa gitmek lâzım iken gidil #9

mese de bir rükün edâ edilecek kadar durulsa farz
ilan rükü tehir edilmiş olur.

Bir rek'atta iki rükü edilse veyahut rüküdan SONE

bir rükün edâ edecek kadar eğlenilse farz olan seci
de tehir edilmiş olur.

— Birinci rek'atın secdelerinden sonra ikinci rek'ata
kalkmak lâzım iken kalmayıp bir rükün miktarı

oturulsa, 2 nci rek'atın farzolan kıyamı tehir edilmiş 7

olur.
Üç ve dört rek'atlı farz ve vacip ye sünneti müekki-

delerin ka'dei ulâsında “Ettehiyyat” dan sonra (AK i

lahümme sallialâ Muhammed) denilse üçüncü rek'a-
tın farz olan kıyamı tehir edilmiş olur.
Ka'dei âhirde oturmak lâzım iken sehven kalkılsa

veya kıyama karib bir vaziyet alınsa da sonra hatıra

gelerek oturulsa, farz olan ka'dei âhire tehir edilmiş

olur. (Dürrü Yekta, sayfa 80).

İşte namaz kılan kimse, farzlardan birini böylece
sehven tehire uğratırsa, sehvi secde etmek üzerine vacip
.olur.

NAMAZDA SEHVEN VACİBİN TERKİNE MİSAL

1 — Surei fatiha okunmasa:

2 — Zammı süre edilmese:

3 — Ka'dei ulâda oturulmasa;

4 — Ka'dei ulâ ve saniyede ”Ettehiyyat” okunmasa:

5 — Vitir namazında kunut duası okunmasa;

6 — Kıraeti cehr ile okunacak namazlarda gizli okun

sa;

7 — Namazda selâm verilmese:

İşte bunların kâffesi namazda işlenmesi vacib olan

83

şeylerden olduğu için namaz kılan kimse bunlardan birini.

terkederse secdei sehiv etmesi üzerine vacip olur.
NAMAZDA SEHVE VACİBİN TARİHİNE MİSAL

1 — Fatihadan evvel bir süre veya bir süre miktarı âyet
okunsa, sonra fatiha okunsa vacib ilan fatiha tehir
edilmiş olur.

İkinci rek'atin secdelerinden Sonra ka'dei ulâ için

oturmak vacib iken kalkıp oturulsa vacib olan ka'dei.

ulâ tehir edilmiş olur. (Hâmiş İbni Abidin sayfa 697).

Ka'dei ulâda oturulsa da bir rükün eda edecek kadar

zamandan sonra (Ettehiyyat) okunsa, vacib olan et”

tehiyyat tehir edilmiş olur.

İşte namaz kılan kimse böylece vacibleri yekdiğerine
sehven takdim ve tehir edecek olursa, üzerine secdei sehiv
vacib olur. Eğer secdei sehvi icap eden şeylerden biri kas”
den yapılırsa, keraheti tahrimiye işlenmiş olacağından na-
mazın iadesi lâzımgelir.

KA'DEİ ULAYI UNUTARAK KALKAN KİMSE

Bunun için iki hal vardır:

1 — Ka'dei ulâyı unutup ayağa kalkan kimsenin ka'deye*
yakın iken, beli doğrulmazdan evvel hatırına gelirse
döner “Ettehiyyat” ikur secdei sehiv lâzım gelmez.
(Hâmiş İbni Abidin sayfa 769).

2 — Kıyama yakın ise, geriye dönmeyip secdei sehiv eder.
Şayet kıyamı terkedip kuud için avdet ederse nama”
zı fasid olur. Fakat İbni Kemalin tahkikine nazaran
fâsid olmaz. İbni Abidin hâmişinde sayfa 697 de böy”

ledir. Yalnız sünnet ve nafile namazlarında ka'dei

ulâ unutulsa, üçüncü re'atin secdesine varmadıkça
hatırına geldiği zaman, ka'dei ulâyı ifa için geriye
avdet eder ve secdei sehiv ile namazı tekmil olur.


Page 45:
841

Farz namazlarının üçüncü ve dördüncü rek'atlarında ©

fatihayı iki defa okumak ve zammı süre etmek ve ka'dei

ahirede (Ettehhiyat) vi tekrar etmek secdej sehvi etmez

«Dürrü Yekta sayfa 81). i
SECDEİ SEHVİ İCAP EDEN ŞEYİN İMAMDAN
SÜDURU

Cemaati fitneye ilka etmemek için cemaati kesir olan
cuma ve bayram namazlarında imamdan sudur eden sec- i
dei sehvin terkolunması münasibtir. Diğer namazlarda se” ©
hiv secde olunması vacibdir. Damad sayfa 143). (Dürrü İ

Yekta sayfa 120).

Bir namaz içersinde birkaç def» <ecdei .sehiv ede» hal iğ
di mama bazı rek'a”

“vukubulursa, hiçbir ©
tında erişemiyen kimse için imam
etek lâzımdır.

selâmına değim kuud

Binaenaleyh imam selâm vermeden kıyam edip erişe- j
mediği rek'atı kaza ile meşgul iken imam selâm verip sec”

dei sehiv ettikte kıyam veya rükü esnalarında ise imama i
mütabaat ve eğer secdeye varmış ise mütabaat etmeyip
secdei sehvi ahir salâtta eder.

Ve bu surette kaza ederken kendisinde dahi sehven
vâki olduysa başkaca secdei sehiv lâzım değildir. (Dürrü
Yekta sayfa 81).

SECDEİ TİLÂVET
Okuyana ve işidene vacibdir (Halebi sayfa 392).

“Kur'anı azimüşşan”ın on dört yerinde secde âyeti *

vardır.
Sürei A'raf
Sürei Raad
Sürei Nahl
Sürei Esra

Sürei Meryem

Sürei Hac'da birinci secde
Sürei Fürkan

Sürei Nemel

Sürei elem tenzil

Sürei Sad

Sürei ham faslet

Sürei nücum

Sürei İnşikak

Sürei Alâk

İşte bir müslüman, bâlâya dercettiğimiz sürelerde ma”
ruf olan secde âyetlerinden birinin ekserini secde kelime-
siyle tilâvet etse, hem okuyana ve hem de işidenlere ve
imam ise imama ve cemaate secedej tilâvet vacip olur.

Namaz içinde cemaatten biri secde âyetini oküsa İ“
mama, cemaate ve okuyana secdei tilâvet vacip olmaz Na”
maz kılmıyanlardan işiden varsa, onun üzerin; secde va-
cip olur.

Namaz kılan kimse namaz haricinde bulunan kimse”
nin okuduğu secde âyetini işitse selâmdan sinra secde et”
mesi vacib olur.

Hayiz ve nifas halinde bulunan kadınlara okumak
veya işitmekle secdej tilâvet vacib olmaz. Secde âyetini
okumaktan nehiy olundukları halde okusalar, işidenler
üzerine secde etmek vacib olur. Cünub olan bir kimsenin
secde âyetini okuması haramdır. Okuduğu takdirde, yıkan
dıktan sonra secde etmesi kendisine vacip olduğu gibi,
işidenlere de vacib olur.

Secdei tilâveti özürsüz tehir etmek tenzihen mekruh-
tur.

Bir kimsenin üzerine birkaç secdej tilâvet vacip olsa,


Page 46:
*

sırasiyle eda etmesi lâzımdır.

Yy

Secdeleri, tilâvet etmiş olduğu âyetlere tayin etmesi İ

şart değildir.

secde etmek vacib olur.

Yalnız naimden ve mecnundan işiden kimsenin sec” ?

de edip etmemesinde ihtilâf vardır.

Yalnız veyahut imamla namaz kılan kimse namaz” ©

da secde âyetini okusa namazın içinde eda olunması lâ”

zımdır. Etmediği takdirde günahkâr olur. Tevbe etmek “

lâzımdır.
Namazın haricinde kaza olunmaz.
Namaz kılan kimse namazda tilâvet eylediği secde

.

âyetinden sonra üç âyet okumadan rüküa giderse, yükü j

ile beraber eda etmeğe niyet ederse namazın rüküu ile
secdej tilâvet eda edilmiş olur. Şayet böyle rüküda sec”
denin edasına niyet etmezse ister niyet etsin, ister etme”
sin, secdei tilâvet namazın secdesiyle eda edilmiş olur.

Namazda secde âyetinden sonra bir miktar daha oku”
mak isteyen kimse secde âyetinin sonunda hemen kıyam”
dan inip secdei tilâveti eda eder sonra ayağa kalkıp secde
âyetinin ilersinden bir mikdar daha okuduktan sonra rükü
eder. Secdei tilâvetten kalkıp okumaksızın hemen rükü
etmek mekruhtur. Bir kimse namazda lâzımgelen secdei
tilâveti namazın ahirinde teşehhüdden sonra ede ederse
ka'dei ahireyi iade lâzımdır.

Bi, mecliste bir secde âyeti tekrar edilse okuyana ve
işidene bir defa secde etmek kifayet eder. Şayet âyeti sec

(VD Mânası: Cenabı Hakka secde ettim. Allaha imar

. ettim.

Jj
Sagir mümeyyizden ve kâfirden secde âyeti işidilse j

g1

de veya meclis tebeddül ettirilirse vücubu secde de teker”

rür eder.

Tek bir mekân ilarak tanınan mescid, oda gibi yer
lerin köşelerine gitmekle meclis değiştirilmiş olmaz.

Sahrada ve yolda üç adımlık yere gitmek ve ağacın
bir dalından diğer dalına geçmek ile meclis değiştirilmiş
addolunur.

İşidenlerin, meclisi değişse de tâlinin değişmese, işi-
denler üzerine mükerrer secde etmek vacib olur.

Okuyanın meclisi değişse de, işidenlerin değişmese
okuyanın üzerine mükerrer secde etmek vacibdir.

SECDEİ TİLÂVETİN SURETİ

Secdei Tilâvetin sureti

Namazın şartları bulunmak üzere namazın secdesi
gibi tesbihle bir kere secde etmektir. Secdeye varırken, ve
kalkarken tekbir almak sünnettir. Secdeden evvel ve son”
ra ayağa kalkmak müstahabdır. İbtidasında el kaldırmak
ve sonra selâm vermek yoktur. Secdede (Sübhanerabiye”

Yâ kerim vücut sahibi olan «Allah» sen beni affü mağfiret
eyle: ği

(2) Manâsı: Yâ Rab senin affü mağfiretin bizim üze
rimize olsun. Bütün beşeriyetin hakiki mercii zatı ulühi-
yetindir.

(4) Her rek'atta oturmasına sebep üçüncü rek'at diye
kıldığı namaz belki dördüncü rek'attır. Halbuki dördüncü
rek'attan sonraki oturuş farz olan ka'dei ahiredir. Otur
mıyarak dördüncü diye kıldığı beşinci rek'at olursa ka'dei
ahire terkedilmiş olacağından namazı fasid olur. Onun için
her dört rek'at nihayetinde oturmak lâzımdır.


Page 47:
âlâ) denildiği gibi, (Secdetürrahman. Amentübirrahman.

d

Fağfirli yâ gufran) (-) diyerek tekbirden sonra ayağa kal-

karken (Gufraneke Rabbena ve ileykelmasir) (2) de denir

NAMAZDA KAÇ REKAT KILDIĞINI BİLMESE
Namazda kaç rek'at kıldığını bilmiyen kimse eğer bır
halin ilk defa başına gelmiş ise namazı bozarak yeniden
kılar. Yok, bu hal her zaman vâki olursa düşünür.
Aklı, kaç rek'at kıldığını keserse, onunla amel eder.
Bu düşünme bir kere (Sübhanallah) diyecek kadar devan
ederse, secdei sehiv lâzımgelir. Eğer aklı, kaç rek'at kıldı”
ğını kesmezse, az olan tarafı alarak oturmak zannolunan
yerlerde oturarak namazı tamam eder ve sonra secdei se-
hiv eyler meselâ: :
İki yahut üç rek'at mı kıldım, diye şüphe vâkj olan
kimse iki kıldım diye geri kalan rek'atların her birinde
oturarak (1) Namazı ikmal etmiş olur.

NAMAZIN VACİPLERİ

Namaza Allahüekber lâfzıyla başlamak (Dürrü Yek-
ta sayfa 63 satır 20).

Her namazın her rek'atında fatihai şerife okumak

Fatihayı tekrar etmeyip bir kere okumak.

Fatihayı süreden evvel okumak.

Farz namazların iki rek'atında ve maadasının cemi
rek'atındaâ fatihadan sonra Kur'anı azimüşşanda nbir kısa.
süre veya bir uzun veyahut üç kisa âyeti şerife okumak.

Üç veya dört rek'atlı farzlarin evvelki iki rek'atını
farz olan kıraete tayin etmek.

Rüküda bir kere (Sübhane rabbiyelâzim) diyecek ka”
'dar durmak. (El Dürrülmuhtar sayfa 432). a

Komayı ifa etmek. İ

, o Secdede üç kere (Sühhane rabbiyelâlâ) diyecek ka”
dar durmak. ii

İki secde arasındaki celseyi ifa etmek, .

İki secdeyi birbiri ardınca ifa etmek.

Ka'dei ulâda teşehhüd mikdarı oturmak.

Ka'dei ulâ ve ahirede (Ettehiyyat) okumak,

İmam Yusuf ve Muhammed indinde namazdan kendi
ihtiyariyle çıkmak.

İki tarafına selâm ile çıkmak (Halebi sayfa 312 sa-
tk

Sabah, akşam, yatsı namazlarının farzlarında cuma,
ve bayram, teravih namazlarında imamın sesini cemaate
işitecek kadar çıkarmak.

Öğle ve ikindi namazlarında gizli okumak,

Bayram namazında her rek'atta tekbiri zevaidi almak.

Farzın tehiri ve vacibin terk ve tehiri için secdej se-
hiv etmek.

Namazlarda secde âyetini okuduktan sonra üç âyet
miktarı okumağı kasd ve niyet etmiş ise, âyeti secdeyi o
kuduktan sonra hemen secdei tilâveti eda etmek (Dürrü
Yekta sayfa 127).

Vitir namazında kunut için tekbir almak,

Kunut duasını okumaktır.

NAMAZIN SÜNNETLERİ EZAN

Her namazın iftitah tekbiriyle beraber elleri kıbleye
karşı kulaklara kadar kaldırmak ve tekbir ederken teklif-
sizce parmaklarını açmak.

Her namazın evveli rek'atında yavaşça “Sübhaneke?
okumak.

Yavaşça euzü besmele çekmek.

Kıyamda sağ eli sol el üzerine koyarak göbek altında


Page 48:
90

tutmak ve kadınlar ellerini göğsü üzerinde tutmak.
Fatihadan sonra yavaşca âmin demek.

Namazın içinde rükü ve secde ederken ve secde ve ”

ka'delerden kalkarken “Allahüekber” demek.
Rüküda parmaklarını açarak dizleri tutmak.
Rüküda başla arkayı bir hizada tutmak.
Rüküda üçkere “Sübhane rabbiyelâzim” demek.
Rüküdan kalkarken imam ise: “Semiallahü

hamideh”, imama uyduise:

hamd”, yalnız ise, ikisini birden söylemek.

Secdede alnını ve burnunu elleri arasında olarak yere | İ

koymak (Dürrü Yekta sayfa 69 satır 20):
Secdede ellerini ve dizlerini yere koymak (Dürrü yek-

ta sayfa 69).

limen. |
“Allahümme rabbena lekel- |

Secdede ayak parmaklarını kıbleye doğru sevi

(Halebi sayfa 312).
Karnı oyluklardan çekip ve kolları yerden kaldırmak,
Secdede üç kere “Sübhane rabbiyelâlâ” demek.
Ka'dede sol ayak üzerine oturup sağ ayağı dikmek.

Ka'dede ellerini dizleri üzerine koymak (Dürrü Yek” 9

ta sayfa 445).

Sünneti gayri müekkedelerde ka'dei ulâda “Bulâvat”

okumak.
Sünneti gayri müekkedelerde üçüncü rek ata kalkın”
ca “Sübhaneke” ve eüzü besmeleyi yavaşca okumak.
Her namazın ka'dei ahiresinde teşehhüdden
“Salâvatı” okumak.
Ed'iyei masureden bir dua okumak.
İmam efendi “Tekbir, tesmi”, selâm” 1 cehrile oku”
mak. Evvelâ sağa sonra sola selâm vermek.
Selâmdan sonra “Allahümme entesselâme Ve

sonra

midi

i

9ı

küsselâm tebareke yâ zülcelâl velkiram” (1) demektir.
(Dürrü Yekta sayfa 67, 78).
NAMAZIN MÜSTEHABLARI

Müezzin ikamet ederken “Hayye 'alesselât”
man cemaat durmayıp ayağa kalkmak.

İmam mihraba giderken önünden geçtiği adamların
ayağa kalkması.

İftitah tekbirinde ellerin baş parmaklarını Kulak yu”
muşağına değdirmek.

Müezzin “Kadkametâssalât” dediği zaman
başlamak.

Kıyamda sağ elin baş parmağiyle küçük parmağını
sol elin bileğine halka edip sıkıştırmak.

İmamın aşikâre ettiği tekbirleri tekrarlamak.

Kıyamda secde mahalline

. Rüküda ayakların uçlarına

Secdede buruna bakmak (Dürrü Yekta sayfa 846)

Secde ederken yere evvelâ dizleri sonra elleri koy -
mak.

Ka'dede kucağa

Selâm verirken omuz başlarına bakmak (Dürrü Muh
tar sayfa 446).

Selâmı tekrarlamak.

Esneme geldiği zaman ağızı açmamağa kaadir olun-
mazsa sağ elin içi veya sol elin dışı ile ağzı tutmak.

Mümkün olduğu kadar öksürdüğü defetmek.

dediği za-

namaza

(1) Mânası: Yâ Rab zati ecel ve âlân selâm ismi şeri”
fiyle müsemmadır. Dünya. ve ahirette bütün selâmet tara”
fı ilâhinden ihsan olunur. Ey azamet ve en'am sahibi olan
zati akdes, sen pek büyüksün.


Page 49:
;

92 a,

Kudret olduğu kadar güzel elbise ile namazı kılmak” i

|
tır.
NAMAZIN MEKRUHLARI “

Elbisesini giymeksizin omuzuna alıvermek. i
Esnemek.
Gerinmek. e A
Sünnet veya müstahab olan şeyleri terketmek tenzi” ©
hen mekruhtur. (Dürrü Muhtar sayfa 611). 7
Özürsüz öksürmek,
Namazın içinde boynunu eğip iki tarafa bakmak. il
Elbise, ağız ve burun veyahut vücudiyle oynamak |
Kıraete mâni olmıyacak derecede ağzında bir şey bu j
lundurmak. (Dürrü Muhtar sayfa 599).
Yüzü kıbleden çevirmek. b |
Büyükler meclisine gidilmiyen elbise ile namaz kıl i
mak.
Eli böğüre koymak.
Parmak çıtlatmak.
İnsan yüzüne i a
Hailsiz kabire ş
Ateşe (1) karşı namaz kılmak. i
o durulan yerin yukarısında, karşısında vey
sağ ve sol, arka tarafları hizasında hayvan Ve insan resmi
bulunmak (Dürrü Muhtar sayfa 606). rağ
Üstte veya elbisede insan veya hayvan resmi bu !
narak namaz kılmak. e !
Bir veya iki kere bir yeri kaşımak ((Dürrü Muhtar”
sayfa 611). b
Özürsüz bağdaş kurmak. ii Nİ
Oyluklarını yere koyup iki dizini dikerek ellerini ikğ

93:

tarafından yere koymak tahrimen mekruhtur. o (Halebi
sayfa 286). i

Gözleri yummak.

Secdede el parmaklarını birbirinden ayırmak.

Önde açık yer varken safın arkasında yalnız kılmak.

Kadınla, hailsiz bir hizada durup başka başka namaz.
kılmak.

Kazayı hacet telâşı varken kılmak,

Secdede bir ayağı kaldırmak.

Secdeye varmak için alışkanlıkla pantalon paçalarını
toplamak. (Halebi Sayfa 288).

İmamdan evvel rüküa gitmek.

İmamdan evvel rüküdan kalkmak.

İmamdan evvel secdeye gitmek.

İmamdan evvel secdeden kalkmak.

Sarık üzerine secde etmek.

Rüküa varırken veya rüküdan kalkarken ellerini
kaldırmak. (Halebi sayfa 287). ii

Secdeye inerken elleri dizlerden evvel yere koymak
(Halebi sayfa 286).

Secdeden kalkarken dizleri ellerden evvel kaldırmak
(Dürrü Muhtar sayfa 598).

Rükü ve sücud tesbihlerini üçten noksan etmek:

Özür yok iken alından toprak ve ter silmek.

Secdede erkekler dirseklerini yerö koymak.

Ağzını ve burnunu örterek namaz kılmak tahrimen:
mekruhtur. (Dürrü Muhtar sayfa 611).

Musalliye; bir kimse selâm verdiği zaman, musalli
eliyle veya başıyla selâmı reddetmek.

(1) Mum ve kandil ve lâmba müstesnadır.


Page 50:
Secde mahallinden taş gidermek.

Bilerek bir süre veya bir âyet atlamak.

İkinci rek'atta okunandan ziyade okumak ( (Halebi
-sayfa 295 satır 4 ve sayfa 265).

Sağa ve sola sallanmak (Halebi sayfa 293 satır 10).

İmamın arkasından Kur'an okumak.

Kıyamda özür yok iken değnek veya duvara dayan”
mak (Halebi sayfa 293 satır 1).

Kollar, ayaklar sıvalı namaz kılmak (Halebi sayfa
288, satır 11). -

Musalli namaz içinde okunan âyetleri veya süreleri
veya tesbihleri parmakla saymak (Dürrü Muhtar)

Sübhaneke ve euzü besmele ve senâ âmin; cehrile

söylemek. (Halebi sayfa 292). :
Kıyamda bir ayak üzere durmak (Halebi sayfa 243
satır 18).

İmam cemaatten bir arşın miktarı yüksekte olmak

Essah kavle nazaran cemaat imamdan bir arşın mik”
tarı yüksekte olmak (Dürrü Muhtar sayfa 605).

"Kıraatini rüküa inerken tamam etmek.

Özürsüz imam mihrabın gayride kılmak.

Tekbirleri yerlerinden ayırmak.

Her zikir ve kıraeti yerlerinden ayırmak.

Rükü ve sücud tesbihlerini başı kaldırdıktan sonra
.demek.

Cemi âzasını ihata eder surette tepeden tırnağa ka-
dar bir şey ile örtünüp namaz kılmak tahrimen mekruh”
tur (Dürrü Muhtar sayfa 610).

Çıplak başına sarık ve emsali bir şeyi sarıp tepesini
açık birakmak tahrimen mekruhtur (Dürrü Muhtar say”
fa 611).

»
Tükürmek (Halebi sayfa 351).

İşidilmiyecek derece üfürmek. İşidilecek ( derecesi

mefsededdir (Halebi sayfa 351).
Bir şey koklamaktır (Halebi sayfa 295).
NAMAZI BOZAN ŞEYLER
Bir eliyle bir kimseye vurmak,

Bilerek ve bilmiyerek dün â
i a kelâ Ö Ür”
rü Muhtar sayfa 574). e

Kendi işidecek kadar gülmek.

Nâs diline benzer şeylerle dua etmek (Dürrü Muh-
tar sayfa 589)

Ah ve yenin etmek (1).
Ağrı ve sızıdan dolayı ağlamak.
yaam yerhamekallah diyerek cevap vermek.
araz ve özürsüz boğaz ayıklam 7 öksün
Mi . y ak ve öksürmek.
Bir namazdan diğer namaza intikal etmek (2)
v rükünde üç kere seç ve sakal karıştırmak.
€caset üzeri ürrü '
gi. zerine secde etmek (Dürrü Muhtar sayfa:
Her bir rükünde elkaldırmak iyle ü i
ai şartiyle üç kere bir ye-
Bir rükünde üç kere kıl koparmak.
Secdede iki ayakla divar etmek,
Bir ayakla üç kere tepmek.
Salât haricinde yediği şeylerden dişleri arasında kal-

(1) Cennet ve cehennem için olursa zarar etmez.
(2) Meselâ öğle namazından birer rek'at kıldıktan son-

ra ikindi namazına niyet edip ifti
P iftitah tekbiri ğı gibi ev”
velki namaz fâsid olur. a


Page 51:
96

nış bulunan nohut miktarı bir şeyi namaz içinde yutmak.
Secdede iki ayağını yerden kaldırmak (Halebi sayfa
.243 satır 17). “l
Selâm kasdiyle bir eliyle musafaha eylemek. di
İmamdan ileri geçmek. Yani muktedinin öncesi ima”
mın ökçesinden ileride bulunmak (Halebi sayfa 400).
Bir rükünde iki saf kadar yürümek. b
Gayri ihtiyari olarak üç tesbih miktarı avret mahal ©
linin dörtte biri açık bulunmak mamazı ifsad eder. Fakat
kendi ihtiyariyle açarsa hemen O anda namazı fâsid ilur. i

bi

Bir imama iktida etmiş oldukları halde aralarında haz ©
âl olmaksızın veya bir adam sığacak kadar açık yer bulun” 7

maksızın Sübhanellah diyecek kadar kadınla muhazi bu”
lunmak yalnız erkeğin namazını müffsiddir. ;

Erkek imam olup kadın iktida ederse her ikisinin na”
mazı fâsid olur (Halebi sayfa 401 satır 13). |

mak.
İmamının gayriye fethetmek.
Kelâmı Kadimden okumak.
Selâm vermek.
Bilerek selâm almak.

a
Bir şey yemek ve içmek velev ki susam tanesi kadar “

olsun namazı ifsad eder (Dürrü Muhtar sayfa 582).
Mânası bozulacak kada rKur'anı süratli veya yanlış

okumaktır.
BEŞ VAKİT NAMAZIN SAYILARI

Sabah namazı dört rek'attır. İkisi farz; ikisi sünneti

müekkidedir. Sünnet evvelâ farz sonra kılınır.

Öğle namazı on rekattır. Dördü sünneti müekkide

evvelce kılınır. Dördü farz. İkisi son sünnet müekkide si”

Özür yokken yüzü ve göğsü birden kıbleden ayır” l

di

N
“g

9I

dir ki farzdan sonra kılınır.

: İkindi namazı sekiz rek'attır. Dördü sünheti gayri
müekkide evvelce kılırır. Dördü farzdır sünnetten sonra
kılınır. ,

Akşam namazı beş rek'attır. Üçü farz iptida kılınır
Sonra kılınan ikisi sünneti müekkidedir.
N iie namazı on rek'attır. Dördü sünneti gayri mü“
ekkidedir ki en evvel kılınır. Dördü farz: ikisi SÜ i
Meri ikisi son sünneti
MİSAFİR HAKKINDA BEŞ VAKİT NAMAZ
“Misafir sabah ve akşam ve vitir namazlarını mukim
gibi ayniyle kılar. Lâkin öğle ve ikindi ve yatsı namaz-
larının farzlarını ikişer rek'at olârak kılar. Şu halde mi-
safir olan kimseye dört rek'atlı farz namazlarının iki rek”

atı farz olmuş oluyor.
Misafir olan kimse sofuluk yaparak dört rek'atlı farz
ları tamam kılarsa bunda iki mesele hatıra gelir.

MİSAFİR KA'DEİ ULÂDA OTURMUŞ MUDUR,
YOKSA OTURMAMIŞ MIDIR?

(1) Eğer ka'dei ulâda oturmamış ise, kat'iyyen nama-
zı fâsiddir; çünkü ka'dei ulâ misafir hakkında ka'dei âhi-
NAMAZDA KADINLAR ERKEKLERDEN YİRMİ

SEKİZ MESELDE AYRILIRLAR
I — Erkeklere beş vakit ve cumada ezan v
sünneti müekkidedir. i
2 — Farzı edada
3 — Namazı kazada
4 — Farzı kazada ikamet süünnettir. (Kadınlar bunlar”
la mükellef değildirler).

ikamet

F:7


Page 52:
98

re hükmünde idi. Fark olan ka'de âhireyi terketmiş oldu”
gu için namazı fâsid oldu. i
(2) Namaz kılan misafir ka'dei ulâda oturmak şa -
tiyle iki rek'at farzını kılıp selâm vermiyerek iki rek'at
daha kılsa da dört rek'atın sonunda otursa, iki rek'at farz!
" namazına iki rek'at nafile namazı katmakla nafileyi ta -
zın tahrimesine bina ettiği için caizdir. Fakat esaret et
miş olur. (Halebi sayfa 411). |
Misafirin mukime iktidası sahih olduğundan, dört
rek'atlı namazı tamam olarak kılar. Mukimin de müsafi
re iktidası sahihdir. Lâkin imam olan misafir dört rek'atlı
namazın iki rek'atını kıldıktan sonra selâmla namazdan
çıkar ve cemaatin namâzı yanlış kılmamaları için namazi
dan evvel veya selâmı müteakip seferi olduğunu bildir”
mesi müstahabdir. 7
Misafir beş vaktin sünnetlerini yol emin ise ve vaki

tin de müsaadesi varsa, farzlariyle beraber kılar. Değilse
7

sünnetleri terkeder.
FARZ NAMAZLARINI KILMANIN USULÜ
İki rek'atlı farz namazlarının birinci rek'atında ifti
tah tekbiri alınır. “Sübhaneke” okunur ve euzü besmele
çekilerek fatiha ve zammı süreden sonra rükü ve sücud

5 — Erkeğe namazda göbeği altından dizkapağına ka?
dar setir farzdır. Kadın için yüzü, ayaklarının al
tından maada bütün âzasını setir farzdır. ;

6 — Erkek namazın iftitah tekbirinde, kunutta par”
maklarını açarak ellerinin ayasını kıbleye karşı çe

virerek kulağı yumuşağına ve kadın parmakların!
kaldıri

yapışık olarak ellerini omuzlarına kadar
maktır.

edilir. Sonra ikinci rek'ata kalkılır. Yalnız besmele çekilir.

Fatiha, zammı süre, rükü, sücud edilerek oturulur “EL.

hiyyat, Allahümme salli isterse musalli duayı me'sure”

den birini okuduktan sonra evvelâ sağı “Esselâmü aley-
küm verahmetullah” sonra sol tarafına böylece Söfüme ei

Tilerek namaz kılınmış olur.

Üç rek'atlı farzlar ise birinci ile ikinci rek'atları ay”
niyle iki rek'atlı farz namazlar gibidir. Yalnız ikinci e
attan sonra oturmanın ismi “Ka'dej ulâ” olup “Ettehiyyat”
okunduktan sonra üçüncü reka'afa kılınır. Yalnız mi
MM a m a

7 — Erkek namazda ellerini yeninden çıkarır. Kadın

ise ellerini örter.
8 — Erkek kıyamda ellerini göbeği ö
me rini göbeği altına ve kadın göğ-

9g — Erkek sağ elinin baş ve serçe parmaklarını sol eli”
nin bileğine halka ederek tutar ve geri kalan par”
maklarını da açarak kolunun üzerine döşer. Kadın
ise beş parmağını da birbirine yapışık olarak sağ
elini sol elinin üzerine koyar.

10 — Erkek yalnız namaz kılarken cehrile kılınacak
Bamazı cehrile okuması caiz, kadın ise her halde
gizli olur:

11 — Erkek rüküda ellerinin parmaklarını açarak diz
apoğlün sıkıca tutar. Kadın ise parmaklarını ve
incik kemiklerini açmayıp dizkapağından azıcık
yukari koyar.

12 — Erkek rüküda dizlerini doğru tutar.
biraz eğer.

13 — Erkek rüküda

raz meyilli tutar.

Kadın ise

arkasını düz tutar. Kadın ise bi”


Page 53:
160

le, fatiha okunarak rüküa gidilir. Dördüncü rek'at ta bö
lece icra olunduktan sonras“Ka'dei ahire” yani ettehiyya t
© ve salâvat ve dua okunarak iki tarafa selâmla namaz kı?
lınmış olur.
SÜNNETİ MÜEKKİDELER İLE GAYRİ
LER BEYNİNDE FARK
Bu iki sünnet beyninde fark vardır. Şöyle ki:
Sünnet müekkideler hiç terkolunmaz. Gayri müekki”
.deler ise mazereti şer'iyeye binaen bazan terkolunabilir.!
Sünnet müekkideler farzından sonra kaza edilir. Sünneti
gayri müekkideler ise kaza olunmaz. v

MÜEKKİDE i

14 — Erkek rüküda kollarını doğru tutup koltuklarını
açar. Kadı nise koltuklarını sıkıca tutar.
Erkek rüküda başını dik tutar. Kadın ise eğer.
Erkek secdede karnını oyluklarından çeker. Ni
sâ ise yapıştırır. j
Erkek secdede o dirseklerin; yerden
dırır. Kadın ise yere koyar ;
Erkek secdede ellerinin o başparmağından maada
parmaklarını sıkar, kadın ise beş pamağını da biği
birine yapıştırır.

Erkek secde de ellerinin paşparmaklarını kulağı yi

muşağı hizasına getirir. Kadın ise, omuzları hiza ,

sına koyar.

Erkek ka'dede sağ ayağını dikip sol ayağını altıma
alıp oturur. Kadın ise sol tarafına çöküp iki ayakla

rını sağ tarafından çıkarır.
Erkek ka'dede ellerinin parmaklarını bir:

larını sıkarak ellerini oyluklarına koyar.

yukarı kal y

miktaği
açarak dizleriyle beraber tutar. Kadın ise parmak”

101

Sünnet müekkidelerin ka'dei ulâsına “Bittehiyyal”
dan başka bir şey okünmaksızın üçüncü rek'ata' kalkılır.
Ve besmele ile fatihaya başlanır. Sünneti gayri müekki-
deler ise ka'dei ulâda “Ettehiyyat” dan başka salâvat, dua
okunarak üçühcü rek'ata kalkılır ve Sübhaneke ve euzü
besmele ile fatihaya başlanır. :

İki rekâtlı sünnetler, iki rekâtlı farzlar gibidir.

Dört rekatlı sünneti müekkedelere gelince: Dört re-
kâtlı farz namazlarının aym ise de yalnız üçüncü, dördün”
cü rekâtlerden fâtihadan sonra zammı sure edilir,

Sabah namazına gelip te cemaatin farza başladığını
gören kimse, imama bir rekâtta erişeceğini aklı keserse
sünnetini terk etmeyip camii şerifin bir köşesinde eda e
derek imama uyar. Şayet erişeceğini aklı kesmez ise sün”
neti terk edip imama uyar. Farzdan sonra kaza enez,
Çünkü, kerahet vekte tesadüf etmiş oluyor.

Sabah namazı kılınmazdan evvel güneş doğuverirse,

22 — Erkek için beş vakti cemaatle kılmak sünnet, kadın

için değildir.

23 — Şartları cemoldukta cuma ve bayram namazlarını

kılmak erkek için farz, kadın için değildir.

24 — Erkek kadına imam olur. Kadın ise erkeğe imam

olamaz. Meğer secdei tilâvet için ola: Lâkin tekbiri
ihfa etmek lâzımdır.

— Kadın kadına imam olmak lâzım değildir. .Etseler
ezan ve kametsiz olarak imamları ileriye geçmeyip
belki ön safta cemaatle mehazi suretle durmalıdır”
lar.


Page 54:
z hı
ii 1

vakti kerahet çıktıktan sonra, öğle vaktine kadar sünneti j
'de farzla beraber kaza etmek lâzımdır. i

Öğle namazının ilk sünnetini kılmazdan evvel, hazır j
cemaat bulunursa, sünnet kaza edilir.

N

VİTİR NAMAZI |

Yatsının sünnetinden sonra vitir namazı niyetiyle üç |
rekât namaz kılmak vaciptir. Ka'dei ulâdan üçüncü rek'a
ta kalkılacağı vakit fâtiha ve zammı süreden sonla, rüküa ;
gitmezden evvel, namazın iftitah tekbirinde olduğu gibi *
eller kaldırılarak tekbir alınıp ed'iyei me'sureden bir dua ©
okunduktan sonra rüküa gidilir. Du okumak vaciptir. VE.
tir namazında bu «Allahümme inna nesteinüke ve nestağ- i
firüke ve nestehdike ve nü'minü bike ve netübü ileyke ©
Ve netevekkelü aleyke ve nüsni aleykel hayra küllehü |

neşkürüke velâ nekfürük ve nahnü ve netrükü menyef 1

fi

26 — Erkekten imam, tekbirleri sesli olarak söyler
Kadından imam içinden söyler. Lâkin salâtı cemriyeden ”
kıraati ref” suret etmiyerek cehreder. Zira imama cehr
vaciptir, fakat kadınların bir cehri dahi imametleri gibi

ii
maalkerahedir. 1

27 — Erkek namazı kılarken erkeklere gelip uysa, na |
mazları sahih olur. Kadın uyarsa sahih olmaz. Zira, ima” yl
mın kadına emamete niyeti olması lâzımdır. ş

28 — Erkek namaz kılarken eşleri kendisine satlsı
namaz bozulur. Kadın kılarken erkeği kasd ile sarılsa bo” i
zulur. : ,

103

çürük (1). Allahümme iyyake na'bidü veleke nüsalli ve
nescüdü 've ileyke nes'a ve nahfidü mercü rahmeteke ve
nahşâ azâbeke inne azabeke bilküffari melhik (2). Duayı
okumak sünnettir.

Bu duayı bilmiyen kimse: «Rabbi ecaleni mukimüs”
salât» ilh.. Yahut bir kerre: «Allahümme rabbena âtina»
ilh... âyeti kerimelerini okur. İ

Şayet bunları okuyamazsa üç kere «Allahümmağfirli»
diyerek rükü eder.

Kunüt duasını bir kimse unutsa, rüküda hatırına gel-
se okumak için tekrar kıyama avdet etmez. Rüküda ku-
nüt duasını okursa namazı fâsit olmaz. Namazın nihaye-
tinde secdei sehiv etmesi vaciptir.

Ramazanı şerif gecelerinde vitir namazı cemaatle kı-

(1) Allahım senden yardım isteriz. Razı olduğun şey”
lere hidayet etmeni isteriz. Günahlarımızı örterek (bizi
rüsvay etmemeni isteriz. Sana tövbe ederiz. İşlerimizi sa
na bırakır ve sana güveniriz. Bize lütfü ihsan eylediğin
bütün nimetlerini itiraf eder ve senj hayır ile öğeriz: Ver
diğin bütün nimetleri yerine sarfederek sana şükrederiz.
Sen yücesin, hiç bir nimetini inkâr etmez ve onları başka”
sından bilmeyiz, nimetlerini inkâr ve sana isyan edeni bı”
rakır ve ondan ayrılırız: Onunla olan rabıtamızı keseriz.

(2) Allahım; biz yalnız sana kulluk (ibadet) ederiz;
namazı yalnız senin için kılarız; ancak sana secde ederiz.
Yalnız sana koşar ve sana yaklaştıracak şeyleri kazanma-
ya çalışırız. İbadetini seviçle yaparız. Rahmet ve ihsanın
devamını ve ziyade olmasını dileriz. Yasak ettiklerin; yap

maz ve âzabından korkarız. Şüphe yok ki âzabın kâfirlere
ve münkirlere ulaşır.

A e yl


Page 55:
104

lınır. Cemaatle kılınan vitir namazının kunut duasımi?
imam unutsa da rüküa gitse, cemaatin de imamla berabe r
gitmeleri icap eder. Cemaat rüküa gitmeseler de, imami
rüküda kunutu unuttuğunu anlıyarak tekrar kunut içim
geriye dönse ve sonra rüküa gitse, bu rüküda cemaat dahil
imama tâbi olsalar, cemaatin namazı, fâsit olur. Çünkü!
imamın birinci rüküu «farz»-ikinci rüküu «nafile» din
Cemaatin rüküu ise, henüz eda olunduğunda farzdır. Far&
kılan nafile kılana iktida etmiş oluyor. Bu ise, sahih değil
dir. Binaenaleyh namazları fâsittir. z iğ

Eğer cemaat imama tâbi olarak rükü etselerdi secdei
sehvetmek suretiyle .camaatin namazı sahih olurdu. Bi »
mesele mühimdir. Ramazanı şerifde pek çok vuku bulur
Bir çok kimseler bu meseleden habersizdirler.

Yol kesilmesi veya hırsız korkusu ve daha bunun gibi
şer'an özür sayılabilecek şeylerden dolayı kazaya kalmış
olan farz ve vacip namazları kaza olunduktan sonra ahi
retçe bir mes'uliyeti kalmaz. Eğer tekâsül ve dünya umu
riyle uğraşmak gibi şer'an özür sayılmıyan şeylerden do
layı ise, kazası farz olduğu gibi, özürsüz teahhür edilmiş
olduğundan tövbe ve istiğfar etmek lâzımdır. Kazaya ka”
lan namazların sünnetleri kaza olunmaz. i

SAHİB-İ TERTİB

Namazlarını ömründe hiç kazaya bırakmamış kimse”
lere denir. i b

Kazaya namaz bırakmış ilan kimseler, kazaya kalan”
namazlarını kaza ile ikmâl ettikten sonra, «Eshab-ı tertiln |
sırasına girebilir. «Sahibi tertib» olan kimse, bir (o vakit

/

öldürürse, kaza etmeden evvel ilerisindeki vakit namazımı”

kılamaz. Her halde geçirdiği namazı ilerisindeki vakit na”

mazından evvel kılması lâzımdır. Şayet vakit namazımı

105

geçmiş olan namazdan evvel kılarsa, mezkür namaz, ima-
mı Azam hazretlerine göre mevkukfen, imamine göre su"
reti kat'iyede fâsit olur. Altıncı vakte kadar mesele böy”
ledir. Yâni ikinci üçüncü, dördüncü, beşinej vakit nalaz-
larından her kaçını geçirdiği namazdan evvel kılarsa bi-
rinci vakit namazını takdim ettiğide olduğu gib; yine ara”
da kıldığı vakit namazları hep fâsit olur.

Altıncı vakte kadar kaza etmeyip de, altıncı vakit gık
tıktan sinra kaza ederse, aradaki fesat mevkuf olan beş
vakit namazı, sahihe çevirmiş olur. i : >

Şu kalde, «sahib-j tertib» olmıyan kimse, vakti kera-
hetin gayrı her zaman kazaya kalmış namazlarını kılabilir.

FESADI MEVKUF

Geçirilen namazdan sonra, altı vakit, farz namazları
geçirilmiş olan namaz hatırda iken kılınsa, altıncı vaktin
namazı eda olunduğu gibi altısı da sıhhate çevrilmiş olur.
Lâkin altıncıdan evvel kazaya kalan namaz kılınırsâ, ka”
zadan evvel kaç namaz kılındıysa, hepsi fâsit olur. Meselâ:
Bir kimse öğle namazını geçirse, ondan sonra ikindi, ak-
şam, yatsı; ertesi günün sabah ve öğle namazlarını, geçir-
miş olduğu namaz hatırında iken eda eylese, işbu kıldığı
beş vakit namaz, fesadı mevkuf ile fasit olur. Yâni sıhha-
tiyle hüküm olunmaz belki tevakif olunur. i

Eğer bir kimse ertesi günü ikindi namazını, geçirdiği
öğle namazını kaza etmeksizin edâ eylese, kılmış olduğu
altı vakit namazı sıhhate çevrilmiş olur. Eğer geçirdiği öğ.
le namazını, ertesi günün ikindi namazını kılmaksızın ka“
za ederse, kılmışolduğu beş vakit namaz fâsit olur,

Tertip, üç şeyle düşürülmüş olur.

(1) Unutma (1)

(2) Dar vakit (2)


Page 56:
106

(3) Kesreti fevait (3) Mi
Fevait — Kazaya bırakılan namaz iki türlüdür.
(1) Kadim — Eskiden kalmış bir takım namazlardı A
(2)i Hâdis — Sonra namaza müdavim olup da bir ara”
lık yâni ikinci defa olarak kaçırdığı namazlardır.
Mukim iken kazafa kalan namaz ayniyle edâsı gili
dir. k.
Misafir iken kaza edilirse mukim olduğu zamandaki j
ibi kaza eder. : i
yi Misafir iken kazaya kalan namaz: Mukim dahi ol |
yine dört rekât olarak kaza eder. g
Kaza namazında tertib: Bıraktığı namazları adedi vg
cavüz etmiyerek kaza olunursa faite beyninde “

veya beşi te

tertib farzdır. li
Vakiti kerahatten maadâ her zaman kaza namaz: ki i

,
lınır. i
İster yalnız isterse cemaatle kılınsın kaza için ezan”
i : 4
ve ikamet lâzımdır. i

Lâkin bir çok kaza namazı birden kılınacak ise, iptida' ;
sında bir ezan okumak kâfi ise de her vakit için ikamet

etmek lâzımdır. d
Ye NG
(4) Kazaya kalan namazı ilerisindeki vakit amaa zı
vakti çıkıncaya kadar unutmak.
(2) Vakit dar olup kaçırılan namaz ile vakit namazı
dan her ikisini de kılmağa müsait olmamak. i
(3) Kazaya altı vakit veyahut daha ziyade namaz bir
rakmaktır.

Or rk ie ine” RA

KAZA NAMAZINA NİYETİN USULÜ

«Niyet ettim en evvel veyahut en sonra kazaya kal
mış sabah veya öğle namazının farzına» denilir. «Kaza
nazamını edâya niyet etlim» dense caizdir.

Farzın vakti çıktıktan sonra, çıkmadı zanniyle, edâya
kaza niyeti olunsa, bu da câizdir. Kazaya çik namazı ka-
lan kimseler sünneti gayri müekkedlerin yerine kaza na”
mazlarımı kılsalar olur.

Namazı kazaya bırakmak, büyük kabahat olduğun”
dan, herkesi günaha vâkıf etmemek için, kaza namazları-
nı mescitte kılmak evlâdır. Kazaya kalan namaz, ister açık
olsun, ister gizli olsun muhtar olan, kaza ederken, gizli
okumaktır.

TERAVİH NAMAZI

Teravih namazı: Kadın ve erkeklere sünneti müek”
kededir. Yirmi rekâttır. Ramazanı şerif gecelerinde yatsı
namazından sonra, vitir namazından evvel kılınır.

Her iki rekâtı, bir namaz olduğundan, efdal olan iki
rekâtta bir selâm vermektir. Dörtte bir selâm verilirse, iki
rekât başında oturmak ve «Ettehiyyat, salâvat, duayı
me'süre> yi#üçüncü rekâta kalkdıkta «Süphaneke» yi oku-
mak ve euzübesmele çekmek lâzımdır. Dört rekât başın-
da bir miktar oturmak sünettir. Bu oturma esnasında
Kur'anı Kerimden bir kaç âyet, yahut tesbih okumalıdır.
Selâmdan sonra dünya kelâmı söylememek şartiyle bir ni-
yetle yirmi rekât teravih namazı kılınır. Selâm verdikçe
dünya kelâmı söylenirse, yeniden niyet lâzıdır.

Yatsı namazını kılmamış olan kimse, imamı, teravih
te bulduğu zaman hemen camii şerifin bir köşesinde yat”
sının farzını kılıp teravih için iama iktida, ve teravihten


Page 57:
108 A

sının ıarzını kılıp teravih için imama iktida, ve teravihten "
men edâ eder.
CEMAATİN AHKÂMI

Farzlarda, erkek hakkında cemaatle namaz kılmak,
sünneti müekkededir. Yalnız kılmadan, cemaatle kılma-
nın yirmi yedi derece sevabı ziyadedir. «Ev» de namaz kıl
maktan Mescitte kılmak fazladır.

Cemaatlç kılınan namazın ilk safı, sair saflardan fa”
ziletlidir. Teravih namazı da böyledir.

Cemaati terk eden adamın şahadeti red ve
şer'an ta'zir olunur.

İmama iktida eden bir kimse imamın sağına durur.
Solunda veya ardında durmak mekruhtur. İki veya daha
ziyade olurlarsa imamın ardında saf olarak dururlar. Sağ
veya solunda durmak mekruhtur.

Cemâatte kadın bulunursa, aralarında hail olduğu
halde nihayet safda bulunabilirlerse de «ev» lerinde kN-
maları efdâldir. V

İmam olacak kimsenin namazın sıhhat ve

kendisi

fesadını

vâkıf ve Kur'anı azimşşüanı tevcit üzere okuyanlardan -.

olması lâzımdır. İlmi kıraate müsavi olan imamların ha”
ramdan en ziyade kaçınanları imam olur. Bunda da müsa
vi olurlarsa, yaşı büyük olan, imam olur. Bunda da mü”
savi olurlarsa, ahlâkı güze yâni halim, selim ve hâyas: ziya
de olan imam olur. Bunlarda da müsavi olurlarsa, yüzü
güzel olan, daha sonra sesi güzel ola nbunlarda da miisavi
olurlarsa, nezafeti ziyade olan imam olur. Bu evsafın kâf-
fesinde müsavi gelirlerse kur'a atılır yahut cemaatin ih”
tiyariyle içinden birisi imam olur. Eğer «Ev» de kılınır,
ev sahibi de bunlar meyanında bulunursa, hane sahibinin
imam olması lâzımdır. fi

b

109

Cemaatin imama uymaları için müezzin «Hayye ales-
salâh» dediği zaman, hemen durmayıp ayağa kalkmaları
namaza uymaları lâzımdıı.

Namaz kıldıracak ola nir na mnamaza mm evvel
kadıkametüssalât da imamın iftitah tekbirini müteakip
cemaate safları düz tutmaları ve boş olan yerleri doldur-
maları için emreder.

MÜEZZİNİN CEHREN TEKBİR ALMASI

(1) İmamın tekbirini cemaatin işitmesi kifayet eder-

Müezzinin cehren tekbir alması dörtde ayrılır.
se, müezzinin tekbir almasına ihtiyaç yok iken alıverirse,
beis yoktur.

(2) Müezzin ziyade Böp, günahkâr olur.

(3) Nağme ederse namazı fâsit olur.

(4) İmamın tekbiri cemaatin işitmesine kâfi gelmezse,
Müezzinin nağmesiz ve tağyirsiz ve çok bağırmıyarak tek-
bir alması sünnettir.

Cemaatle farza başlanmazdan evvel bir kimse o far-
Za yalnız başlamış olsa, birinci rekâtın secdesine varmadı
ise, ayakta olarak bir tarafına selâm verip namazdan çı
kar ve hemen imama “uyar.

Eğer, birinci rekâtın secdesine vardıysa kılınan farz
dört rekâtlı olduğu surette, bir rekât daha kılarak iki rekât
başında teşehhüdden sonra salâvatı, duayı okuyarak se
lâm verip imama uyar. Kıldığı bu iki rekât, nafile namazı
yerine kâim olur. Eğer üçüncü rekâtın secdesine varmış

ise, namazı tekmil eder. Kılınan farz, öğle ve yatsı namaz-
larının farzlarından biri ise nafile olarak cemaat sevabi
kazanmak için hemen imama uyar. Sabah, akşam namaz”
larında ikinci rekâtın secdesine varmadı ise, namazı bo-
«Up imama uyar. Eğer ikinci rekâtın secdesine vardı ise,


Page 58:
110

da

namazı bozmayıp tamam eder. Saban, ikindinin farzından
sonra kerahet vaktine tesadüf edeceğinden nafile olara ;
imama uyulmaz. Eğer cemaatten evvel başladığı namaz.
sünnet ise sünneti bozmak ve tek bırakma câiz olmadı |
ğından bir rekât daha kılar. Ettehiyyat, salâvat, duayr ©
okuyup selâm verdikten sonra imama iktida eyler. m

İmama iftitah tekbirinde erişen kimse imam efendi ©
cehren kıraate başlamadıkçâ  «Süphaneke» yi okur ki,
sünnettir.

İmamı kıyamda bulur, imam, aşikâre okursa «Süpha”
neke» yi okumaz; kıraatı dinler. Yok, imam harfiyen oku

yorsa, iktida ettikten sonra «Süphaneke» okuyup da ima- ©

ma, rüküda erişeceğini aklı keserse «Süphaneke» yi okur.

Aklı kesmezse iftitah tekbirini ayakta alarak rüküa gider. ©

Birinci secdede dahi böylece aklı ile amel eder. Am”
ma imamı ikinci secdede bulursa, iftitah tekbirini ayakta
aldıktan sonra kıyamda eğlenmeyip. secdeye gider. İmana
rüküdan kalktıktan sonra iktida eden kimse, o rekâta ©
erişmiş olmaz.

İMAMA ERİŞİLEMİYEN REKÂTLARI EDA ETMEK

İmama erişilemiyen bir reât ise, imam, selâm ver”
dikten sonra kalkılır Fâtiha ve zammı süre ile o rekât kı”
lınır. İki rekât ise, keza selâmdan sonra ikisi de fâtiha,.
zammı süre ile kılınır. Ve teşehhüt, salâvat, duadan sonra

selâm verilir, Bu erişilemiyen rekâtları kaza esnasında
secdei sehiv icabetlirir bir hal vukubulursa sehvi secde lâ“ 1

zımdır. i

Namazın rükünlerinden okumaktan maadasında ce
maat imama tâbi olmak ve imamla birlikte işlemek lâ
zımdır.

Rükü ve sücuttan imamdan evvel kalkmamak; ve

! UL

imamdan bir tesbihten ziyade geri kalmak da lâzımdır.

Çünkü imamdan evvel kalkmak imama uymamak
demek olduğundan namaz fâsit olur. Hattâ ramazan ge”
celerinde cemaatle kılınan vitir namazının «Kunut» dua”
sını imam cemaatten evvel bitirse de, rüküa gitse, artık
cemaate kunut duasını tamam etmek iktiza etmeyip,
imamla beraber rüküa gitmeleri lâzımdır.

Namazın içinde olan sair zikir ve tesbihatın hükmü

de böyledir. Yalnız ka'deiulâ ve ahireden imamdan evvel
rüküa ve secdeye gitmek veyahut imamdan evvel kalk-
mak kerahati tahrimiye ile mekruhtur.

İMAM DÖRT ŞEYİ İŞLERSE CEMAAT İŞLEMEZ

(1) İmam ziyade secde eylese cemaat tâbi olmaz.
(2) İmam bayram namazının tekbirlerini rivayetten
(1) ziyade eylerse cemaat almaz.

(3) İmam, cenaze namazında dört tekbirden ziyade
«eylese cemaat ona uymaz.

(4) İmam, sehven beşinci rekâta kalksa cemaat kalk”
maz. i

(1) Bayram namazının tebirlerj Eimmei Hanefiyç gö”
re her rekâtta üçer ilduğuna göre, mecmuu (altı) İmamı.
Malike göre birinci rekattâ (6) ikinci (5) mecmuu «onbir»
İmamı Şafiiye göre birinci rekâtta «7» ikincid, «5» mec
muu «oniki» tekbir almak rivayetini ihtiyar eylemişler”
dir. Bu üç rivayeti imam tecavüz etmedikçe cemaat müta“
biat eder.


Page 59:
İMAM SEHVEN BEŞİNCİ REKÂTA KALKARSA

Eğer, dördüncü rekâtın başında teşehhüd miktar j

oturmuş ise, cemaat kalkmayıp oturdukları halde imamın

kuuda avdetine muntazır olurlar. İmam sehveylediğine “

vâkıf ilup geriye avdet ederse teşehhüd iade etmeyip se-
lâm verir. Cemaat dahi imamla beraber selâm verir, Ancak

selâm tehir olunduğundan secdei sehiv lâzım olur! Şayet ©

imam geriye dönmiyerek beşinci rekâtla iştigal eder ve
secdesine varırsa cemaatin selâm vermesi ve imamın bir
rekât daha kılıp teşehhüd, salâvat, duayı okuyarak na”
mazı ikmâl etmesi lâzımdır. Cemaatin namazı kerahetsiz

imamın namazı ise, kerahetle sahih oldu. Çünkü: Farz na“

mazında iftitah tekbiri terk etmek suretiyle iki rekât nafi
le katmış oluyor.

Eğer imam dördüncü rekâtın başında oturmadan kı”
yama kalkdıysa cemaat yukarıda beyan olunduğu gibi

kalkmayıp imamın kuuda avdetini beklerler, İmam seh- 3 İ

ven beşinci rekâta kalktığı secdeye gitmezden evvel ha-
tırlar da, geriye dönerse, farz olan ka'dei âhireyi tehir et”

tiği için secdei sehvetmesi lâzımdır. Şayet imam beşinci , ”

rekâtın secdesine giderse imam ve cemaatin namazı fâsıi

olur. Çünkü ka'dei âhire farzdır. İmam farzı terketmiş ol”

duğundan namazı fâsittir. Cemaatin namazı, sıhhat ve
İesadda imamın namazına tâbi olduğu için onların namazi
da fâsittir.

Cemaatle namaz kılındıktan sonra imam için yerini
değiştirmek «Sünnet», yalnız kılan için «Evlâ> cemaat
için safı bozmak «Müstebah» dır. İ

o

13

İMAM BEŞ ŞEYİ İŞLEMEZSE CEMAAT DA İŞLEMEZ
(1) Kunut duası.
(2) Bayram namazının tekbirleri.
(3): Ka'dei ülâ
(4) Secdei tilâvet
(5) Secdei sehiv
Bu beş şeyi imam terk ederse, cemaat da imama tâbi
olarak terk ederler. ,
NAMAZDAN SONRA İMAMIN CEMAATE YÖNELMESİ
İmamın cemaate yönelmesi sünnettir: Üç kısımdır:
(1) Sağına,
(2) Soluna
(3) Cemaate karşı, *
Sağında namaz kılan varsa; soluna veya cemaate,
Solunda namaz kılan varsa; sağına veya cemaate,
Karşısında namaz kılan varsa; sağına veya soluna dö-
ner. ,
NAMAZDAN SONRA SÜNNET VE MÜSTEHAB
OLAN ŞEYLER
«Alâ resülena salâvat» yahut «ruhi resülüllah; salâ-
vat» (1) bunu müteakip üç kere «Estağfurullahül âzimel-
lezi lâilâhe illâ hüvel hayyâl kayyum ve etübü ileyhi»

(1) Mânası: Allahtan rahmet ve meleklerden istiğfar
Resulümüz üzerine olsun.

(2) «Allah Zülcelâl» hazretlerini kemalâtı süpheniye
ile takdis ve noksan sıfatlardan tenzih ederim ki her bir
bamd ve şükür zatına mahsustur. Ve ondan gayri ibadete
lâyık ve müstehak «İlâh» yoktur. Hiç bir havl ve kuvvet
yiktur ki âli ve âzim Allahın kudret ve âzametinin tahtın”
da müteesir olsun. i

F:8


Page 60:
14
dedikten sonra «Süphenellezi velhamdülillâhi (o velâilâhe
illâllah vallahü ekber velâhavle velâ kuvvete illâ billâ

(1) Mânayı şerifi: Cenabı Allah, ol zatı vacibelvücut”
tur ki ondan başka mabudiyete müstahak ve şayan bir şey
yoktur. Zevâl ve fenadan müberra olarak ve tedbir mu”
hafazai mahlükat ile dalma kaimdir. Kendisine uyuklamak
ve uyku gibi ahval fütur ve gaflet ârız olması kat'iyen

-muhaldir. Gökler ve yer bunlarda bulunan küçük ve bü- .

yük, canlı ve cansız, akıllı ve akılsız bilcümle mevcudat
onundur. Artık düşünülsün ki izni samedanisi şerefsadır
olmayınca huzuru azametinde kim kime şefaat etmeğe
kudretyab olabilir. Elbette olamaz. Nezdi kibriyasında
ricayı şefaat bile gücü yetmiyen nfüâhlükattan hangisi onun
celâleti kibriyasına yaklaşabilir.

Allah yer ve gökleri ve onlardaki mevcudatı ve önle”
rini ve sinlarını kâmilen bilir. Halbuki mahlükattaki erba”
bı ilim, namütenahi olan malümatı ilâhiyenin ancak ida-
rei ilâhiyeye tallük eder bir kısmı cüz'isinden başkasını
ihata edemez. Tecelligâhı saltanatı ilâhiye sevamat ve arz”
dan geniştir. Onları muhafaza ise kendisine hiç gelir. O
zati akdes o kadar âli ve o kadar büyüktür ki bütün ma”
sıva nezdi âzametinde hiç denecek kadar küçüktür.

, (2) Mânayı şerifi: Yâ Muhammed; sen de ki Cenabı
Hakkın yarattığı insü cinin muzırlarından ve yırtıcı ve
sairelerin şerrinden ve kamerin tutulup siyah olması ve
gecenin zulümâti yahut emrazı kesire icabeden süreyya
yıldızının sukuku şerlerinden ve ipi efsunla düşümleyici
ve büyüleyicilerin şerlerinden ve cesedinj izhar edip muk-
tezasıyla amel eder hâsitler şerrinden ben sabahın esi olan
Cnabı Allaha sığınıyorum.

115

(1) Mervidir ki, bir kimse zikrullah ile meşgul olursa
şeytan ondan kaçar. Eğer zikrullahdan gafil bulunursa
şeytan ona musallat olur.

Tefsiri Libabda der ki, bir süredeki beş adet nâs mü”
kerrer olmayıp her biri bir sınıf insana işarettir. j

Evvelki nâsdan muad «Eftal» dir ki rebubiyet olmak”
la onların terbiyesine delâlet eder.

İkinciden murad «Civanlar» dır ki, onların kahr ve
siyasetine işarettir.

Üçüncüden murad «Pirler dir ki Allah taat ve iba-
dete mebni olmakla Pirlere münasiptir.

Dördüncüden murad «Salihler» dir ki vesivâs onların
iğvasına haris olmakla onların istiazesini imâdır.

Beşinci matüf olduğu cinsine teb'iyetle insan şeytanı
müfsittirler. Cumhuri müfsirinin kavline göre muavvize-
tey'nin sebebi nüzülü şöyledir:

Lebib bin Asım denilen Yahudi: Peygamberimiz Mu-
hammed Mustafâ Sallallâhü Tealâ Aleyhi Vesellem efen-
dimiz hazretlerine büyü yapmak niyetiyle bir ipe on hir
düğüm dökerek Zerdan denilen kuyuya attı. Aleyhi Salâ”
vat Vesellem Efendimiz mintarafillâh hastalanmağa baş”
ladı ve bu hâl üç gece iştidat etti. Bunun üzerine bu süre-
ler şeref nâzil ildu. Cebrili emin kuyuyu haver verdi. Ce
nabı Peygamber Efendimiz Hazreti Ali ile Hazreti Talha
radıyallahü anhümayı gönderdi. O düğümlü ipi oradan
aldılar getirdiler. Cebrail Aleyhisselâm, Efendimize bir
düğüm çöz bir âyet oku buyurdular. Efendimiz de sözünü
dinledi, Onbir âyetten ibaret olan muavvizeteyni okuttu
ve onbir düğüm de çözüldü ve Fahri Kâinat Efendimiz haf”
tü istirahat duymağa başladı. İnsan daima muavvizeteyni
okumalıdır. Her halde muhassenatı anlaşıldı zannederim.


Page 61:
116

aliyyülâzim.» (22) Euzübesmele çekerek «Allhülâ illâ hü:
velhayyül kayyum lâ tehhizehü sünnete velâ nevmi lehü
mafissemavati ve mafil'ardı minellezi yeşfeu indehü illâ
büzni ya'lem mabeyni eydihim vema halfehüm velâ yahi-
tüm bişey'i min ilmihi ilâ bimaşâi vas'i kürsihülsemavat
vela'rdı. velâ yü'dehü hıfzıhima ve hüvel aliyyülâzim»
(1) ve kul'euzü birabbil felâk min şerri ma halâk ve min
şerri gasikin iza vekap ve minşerri neffasati fi'ukadi ve
minverri hasidin iza hased.» (2) ve «Kul'euzü birabbinna-
si melikinnasi min şerrül vesvasülhannas ellezi yüvestisü
südürünnâs minelcinneti velnas» (1) surei celilerini
okuduktan sinra otuz üç kerre «Süphanallah», otuz üç
kere «Elhamdülillâh» ve otuz üç kerre «Allhüekber» ve
bir kere «Lâilâhe illâllahi vahdehü lâ şerikelehü lehül-
mülk ve lehülhamd ve hüve alâ külli şey'in kadir» (1)

«Vema erselnake illâ rahmetel lilâlemin» (2). yahut «İnne
rahmetullahi karib minelmuhsinin» (3) diye elleri göğsü
hizasına kadar kaldırmak ve aralarını açıhak ve avuçları”
nı gök yüzüne doğru açık tutmak ve «Elhamdülillâhi rab-

(1) Mânası: Zat ve eceli alâdan gayri mabudu bilhak
mevcut değildir. Zâtında ve sâfâtında Ve ef'âlinde birdir
şerik ve nâziri ve müşaviri has'ı yoktur. —

Meleki Meleküt ve eflâki ceberut ve her hâmidin
hamdi, şâkirin şükrü ve zatı ahadiyetine mahsustur ki o
zat mevcut ve madut eşyanın kâffesine kaadirdir.

(2) Mânayı şerifi: Ya Muhammed biz seni mutlak
âlimlere rahmet gönderdik ki, götürdüğün şey âlemin sa”
adet ve maaş miatlarının salâhına sebep ve muciptir.

(3) Mânayı şerifi: Şüphesiz rahmeti ilâhiye her vakit
iyi kullara medetkârdır.

117

bülâlemin vel'akıbeti lilmuttakin vassalâtü vesslâmü âlâ
seyyidina ve alâ âlihi ve eshabihi ecmain. Allahümme rab”
bena tekabbülminna salâtina vesiyemna ve kıyamna ve
kıraetna ve rüküena ve sücudina ve teşehhüdna Ve taza-
urna ve tümmet faksirna velâ tazrüb biha vücuhena ya
mevlâna ya ilâhel âlemin veya hayrünnasirin. Allahümme
rabbenağfirlenâ veli valideyna velâ zatina velâ kurbaena
velessultanena velemşayühna ve limen hakkı aleyna ve
estecübü duaena ya erhamerrahimin. Rabbena tekabbül

(1) Mânası: Şükür ve mahmedet ve kemali âzamet bilcüm”
le kâinatı yoktan var edip yavaş yavaş terbiye eden Alla-
ha mahsustur ve hayır âkibet Allahdan korkanlar içindir.

Allahdan rahmet, meleklerden istiğfar, mü'minlerden
dua seyyidimiz ve ulumuz iki cihan serveri insü cin Pey”
gamberi Muhammed Mustafa Sallallahü Tealâ Aleyhi
Vesellem efendimiz ve âli eshabı güzin hazeratının kâffe-
si üzerin; olsun.

Ey bizim Rabbimiz olan Allah, kıldığımız namazlar ve
tuttuğumuz oruçlarımızı sen kabul eyle ya ilâhelâlemin, ve
yardımcıların hayırlısı olan Rabbifiz işbu ubudiyetteki ku”
surumuzu itmam ve ikmâl edip ayıplarımızı yuzu cezada
yüzümüze vurma ve bildirme.

” Yarabbi, beni Ve ana baba hoca ve devlet idarecileri-
mizi, kumandanlarımızı ve mürşitlerimizi ve üzerimizde
hakkı olan mü'min kardeşlerimizi sen af ve ağfiret eyle.
Ya erhmaerrahimin, duamızı kabul eyle.

Yarabbi, tarafı ubudiyetimizden maalnoksan edâ etti-
ğimiz sabah, öğle, ikindi, akşam ilâh) namazını salih kul
ların tarafından eda ilunan namazları kabul ettiğin gibi
kabul eyle.


Page 62:
118

minna «Salâtülfecr, zahr, asr, mağrip, işâ, vitir, teravih; i

cuma, bayram, evabin zahiy» makbuleten kema tekabbül-
te min ibadinnessalihin.» (1) Allahümme rabbena âtina

fiddünya haseneten ve fil'âhireti haseneten vekina aza” ©

bennâr.» Yahut «Rabbenağfiri velivalideyyi velmü-minin
yevme yekımül hisab» Yahut «Rabbena lâ tuz'i kulübena

badi ez hediyetna vehbilna mineldineke rahmeti inneke i

entelvehhab.» (1) Süphane rabbena rebbül' izzeti amma
yesefune Ve selâmü alelmürselin velhamdüllâhi rabbülâ-
lemin.» (2) demek müstehap ve duadan sonra el ile yüzü
meshetmek sünnetir. Bu dualar bilinmezse akıl erdiği ka-
dar bilinen lisan ile namazın kabulünü devletin bekasını,
ana, baba, hoca, akraba ve bilcümle din kardeşlerinin sıh”
hat ve selâmet ve mağfiretlerini Cenabı Haktan rica ve
niyaz eylemelidir.
CUMA NAMAZI

Cuma namazı farzı aynıdır. Farziyette öğle namazın-
dan ekvadır. Bu hususta İmamı Âzam Ebu Hanife ve İma”
mı Ebu Yusuf ve bazı rivayette İmam Muhammed indle-
rinde Cuma günü, öğle namazı vaktinde kâffei ehil iman
üzerine farz olan, sair günlerde olduğu gibi, öğle namazı”

(1) Mânayı şerifi: Ey bizim rabbimiz tariki hidayete
isâl ettikten sonra kalbimizi tarikj dalâlete doğru çevirme,
taraf, ilâhinden bize rahmeti sübhaneyi ihsan et, mü-mi-
ni hakiki ancak sensin.

(2) Mânayı şerifi: Sahibi izzet ve âzamet olan rabbi”
mizin erbabı şirk ve cehaletin isnat ettikleri sıfatlardan
tenzih ve takdis ederim. Dârında: selâmet bilcümle Pey-
gamberler üzerinç şeref ve nâzil olsun hamdü senada rab”
bülâlemin Cenabı Hakka mahsustur.

119 .

dır. Vakit çıktığı takdirde, öğle namazının, kaza olunması
lâzımdır. Yoksa Cuma namazının değil.

Lâkin Cuma namazının şeraitini tamam eden kimse,
Cuma naazını edâ, öğle namazının makamına ikametle,
öğle namazını zimmetten düşürmek kat'i deliller ile lâ“
zımdır! :
Niyet ederken «Niyet ettim şu vaktin farzına» deme-
yip niyet ettim Cuma namazının farzına» demek gerektir.

İmamı Muhammed indinde farz olan Cuma namazı”
dır. Lâkin bir kimse Cuma namazını idrâki mümkün iken,
özürsüz Cuma namazına gitmemek haram ise de, kıldığı
öğle namazının kerahetiyle beraber sıhhatiyle hükme ruh”
sat vardır.

Bir kimse, Cuma namazını; Camii şerifte kılınırken,
öğle namazını evinde kılsa, Cuma namazını kılmak için
kemali şevk ile camie gitse kıldığı öğle namazı, batıl olur.

Camii şerife gittiği zaman Cuma namazına erişemese,
öğle namazının iadesi lâzımgelir. İşte bu da Cuma nama-
zının öğle namazından kuvvetli olduğunu isbat etmiş olur.

CUMA NAMAZINDAKİ FAZİLETLER

İmamı Müslim rahmetullahi Taalâ Sahihin'de «Ebu
Hüreyre» Radıyallahü anhdan rivayet edilen bir hâdisi
şerifde «Bir kimse Cuma günü sünnet üzere abdest alıp,
sonra Cuma namazını kılmak için camii şerife gelse, hut”
besini başından sonuna kadar dinlese, hutbe esnasında söz
söylemese, kılmış olduğu Cuma ile Cuma âhiri arasındaki
günah ile üç günlük ziyade günahı af olunur buyurulmuş”
tur. i

Diğer bir hadisi şerifde «Bir kimse Cuma günü cünup-
luktan ettiği gibi, gusletse ve sonra Cuma namazını edâya
gelip, nafile namazları ile iştigal ve hatibin hutbesinin ba”


Page 63:
i

i
i
|

120

şından sonuna kadar süküt sonra hutbe ile Cuma namazı"
nı edâ etse, o Cuma ile Cuma âhir; arasında vukubulan ve
üç gün daha ziyade günahı af ve mağfiret olunur» buyu:
rTulmuştur. “iie

Hattâ bir hadisi şerifde «Bir namaz, diğer namaza ka-
dar arasında işlenen günahı sağair; örtücüdür, (Büyük gü-
nahlardan kaçındıkça) buyurulmuştur. z

Cuma günü, Cuma namazını kılmak için camii şerife
gidenlerin sevabını yazmak üzere, mecsit kapısında me-
lâikei izam dururlar. Gelenleri sırasiyle yazarlar vakit
girmezden evvel gelenler fıkara ve zuafaya bir deve, on”
dan sonra bir sığır daha sonra gelenler bir Koç bunu tâ-
kip edenler bir tavuk, ve en sonra gelenler bir yumurta
tasadduk etmiş kadar sevaba nail olurlar. Hatip efendi
minbere çıktıktan sonra küttab vazifesini ifade eden me-
İâikei kiram defterleri kaparlar ve bundan .sonra gelen”
lerden sarfmazarla, hutbeyi dinlemeye teveccüh ederler.

Özürsüz, cuma namazını terk edenler için büyük ma-
mazarrat vardır. Çünkü:

Hadisi şerifte «Bir kimse üç Cuma namazını birbiri.
ardınca terk çylese münafıkin zümresinden sayılır» bu-
yurulmuştur.

CUMA NAMAZININ ŞARTLARI —

Cuma namazında beş vakit namazın şartlarından ma”
ada iki şart daha vardır. Birisi sıhhatinin şartı, diğeri vü”
cudünün şartıdır. i z

Sıhhatinin şartı altıdır:

(1) Musir — Cuma günü namaz kılınacak mahal, şe-

hir gibi bir köy olmaktır.

(2) Hatip — Diyanet işleri ve Müftülükçe Cuma na*

121

mazını ikamete memur kimse bulun-
mak (1) i

-(3) Hutbe — Namazdan evvel hatip'efendi tarafın-
dan müezzin iç ezanı okuduktan sonra

i cemaate karşı vaaz ve nasihat olunmak.

(4) Vakit — Cuma namazı öğle namazı vaktinde kı”
lınmak.

(5) Ezanıâm — Cuma namazı kılınan mahalle girmek”
ten kimse men olunmamak.

(6) Ukalâdan, imam efendi ile beraber döt»
recil müslimden noksan olmamaktır.

Cuma Namazının vücubunun şartı yedidir:

(1) Musir tâbir olunan mahalde mukim olmak, misa-

fir olmamak.

(2) Erkek olmak, kadın ve hünsâ olmamak.

(3) Hür olmak, kimsenin kölesi olmamak.

(4) Hasta olmamak.

(5) Gözü görüp âma — kör olmamak.

(6) Yürümeğe kaadir olup kötürüm ilmamak (1)

(0) Şiddetli yağmur, çamur veya zararı melhuz olan

bir şeyden korkusu olmamaktır.

CUMA NAMAZINI VACİPLERİ

Üzerine namaz farz ilan müslüman, ilk ezanı işitir
işitmez her ne ile meşgul ise terk edip camii şerife koş”
mak. ”

Hatip efendi hutbede iken, nafile namazı kılmamak.
Dünya kelâmı söylememek ve her şeyde süküt etmektir.

Diş fırçası veya misvak tutmak.

(1) Hatip deriz.


Page 64:
CUMA NAMAZINI SÜNNETLERİ
Gusletmek. i
Camii şerife erken gitmek.

Temiz elbise giymek.
Güzel koku sürünmektir.
CUMA NAMAZININ MEKRUHLARI
Cuma namazı kılınmadan, öğle namazı kılmak. Cuma
namazı kılınan yerde özrü olan veya mahbus bulunan ve”
yahut misafir olan kimselerin Cuma günü bien namazın?

cemaatle kılmaları (2). : .
Hatip hutbede iken Kur'an ii i
Selâm vemek.

Yemek yemek, su içmek.

Aksıran kimseye «yerhamekallah» dönmeli

CUMA NAMAZININ SAYILARI

Cuma namazı on rekâttır.

Dördü sünneti müekkede, farzdan evvel kılınır.

Cematle kılınan iki rekât, farzı aynıdır.

Dördü farzdan sonra kılınan, sünneti müekkededir.

Bundan sonra altı rekât daha namaz kılınır ki, bunun
da dördü «hâlâ edâsı» müyesser olmayıp üzetinde sabit
olan âhiri zâhir niyetiyle» diye kılınan vakti zahridir.

İkisi ise vakit sünnetidir.

CUMA NAMAZINA GİDEN KİMSENİN
CAMİDEKİ HAREKETİ
Cuma günü camii şerife giden kimse ilk safa geçece-
ğim diye müslüman kardeşlerinin, üzerine başına basa”

(0) Hamal ile gitmesi caiz değildir.
(2) Cuma namazı kılınmıyan yer olursa öğle namazıne
cemaatle kılmad, kerahet yoktur.

va ..

rak eziyet etmemeli. Nerede yer bulursa hemen oraya otu”
rup Kur'anı Kerim okunursa yüzünü o:tarafa çevirerek
kemali hulüs ile dinlemeli. Hatip minbere çıkmadan Cu-
ma namazının dört rekât sünneti müekkedesini kılmalı.
Namazda iken hatip minbere çıkarsa kıraatte tahfif edip
akser süre ile namazı tekmil etmeli. Eğer hatip minberde
iken camii şerife gelirse sünneti kılmayıp hemen bir yere
iturmalı ve hutbeyi dinlemeli, hattâ hutbe ortasında ve
âhirinde bu sünnet kılınmamalıdır. Farz kılındıktan sonra
kaza olunmasında' beis yoktur.

Velhasıl hatip minbere çıktıktan sonra hatibe karşı
verilen ezandan başka bir şey meşru değildir. Hattâ neh-
yolunması lâzımgelen bir münkir görülürse lisaniyle neh-
yolunmayıp işaretle menolunmalıdir.

Hatip minberde iken müezzinlerin mahfelde halka
olup seslerinin çıkabileceği kadar türlü sesle ve nice tair
rifat ile tasliye ve tarziye ve teminat ve hamdları şer'an
aklen mezmun ve âdâbâ mugayir olduğundan bid'ati ka-
bihadir. Hattâ hatip efendi «Ya eyyühellezi amenü salâ”
vati aleyhi ve sellemü teslimen» dedikte İmam Yusuf Haz-
retlerinin gizlice lisaniyle salât etmekte beis yoktur dedi-
ğine göre, İmamı Âzam Eu Hanife ve İmamı Muhammed
kat'iyen efdaldir, buyurmuşlardır.

CUMA NAMAZININ SÜNNETLERİNİN EDÂSI

Cuma namazının sünnetlerinin edâsı beş vakit nama”
zın sünnetlerinin edâsı gibidir.

«Hâlâ edâsı müyesser olmayıp üzerimde sabit bulu”

nan ahiri zühür niyetine» diye kılınan namaz 6 günün öğ-

ie namazı yerine geçer. Eğer Cuma namazı sıhhatinin şu”
rutuna mukarenetile sahih ve öğle namazını iskat etmiş
olduysa niyet mezküre ile kılınan bu dört rek'ât namaz,


Page 65:
124

sabıkta edâsı müyesser olmamakla üzerine kazası lâzım
olan öğle namazını kaza etmiş olur. Bu iki takdire nazaran

, üçüncü, dördüncü rek'atlarında zammı süre, secdei sehiv

icabettirmez. Çünkü:

Farzların son rek'âtlarında zammı süre vacip değil
dir. Belki sünnettir.

Kazaya kalmış öğle namazı yoksa dört rekât nafile
namazları kılınmış olur vakit sünneti iki rek'ât sünneti
müekkedeler gibi kılınır. ,

CUMA NAMAZINA SONRADA ERİŞMEK

Cuma namazının farzına teşehhüdde hattâ secdei
sehvi yaparken bile uyulsa erişilmiş olur. İmam selâm
verdikten sonra tıpkı iki rek'atlı farz namazı gibi kaza
edilir. İkinci rek'âtta erişilmiyen rekâtları kaza etmek
için behemehal kaza bahsing müracaat lâzımdır.

Hutbeyi dinleyen kimsenin hatip efendi minbere çık-
tığından tâ ininciye kadar kalbiyle dua etmesinde beis
yoktur. Hattâ edilen duanın makbul olacağı da eserlerde
görülmüştür. |

Her halde hutbe aralarında ve bahusus hatibin iki
hutbe-arasında oturup dugettiği-zamar gafletle geçmeme”
lidir.

Cuma namazının sünnetleri sünneti müekkede oldu”
ğu için asla terkolunmaz.

Cumanın sünnetinden sonra ve âhir; zahir niyetiyle
kılınan namazda bir çok faideler olduğu halde bazı kimse-
lerin terk ettikleri maattessüf görülüyor. Öğle namazının
sünneti nasıl terk olunmuyorsa bunların da terk olunma”
ması lâzımdır. Bu faideler anlaşıldıktan sonra yine kölü-
körüne hareket etmek ve daima gafletle vakit geçirmek
müslümanlar için abes olur. , :

125.
BAYRAM NAMAZI

- Senede Ramazan ve Kurban Bayramları namiyle er-
kekler için kılınması lâzım olan namaz, vaciptir.

Bayram namazının vacip olması Peygamberimiz Aley-
hissalât, Vesselâm efendimiz hazretlerinin zamanı saa
detlerinden sonra Hülefayı Reşidin «Radiyallahü anhüm»
hazeratının hiç terk etmiyerek devam etmeleriyle sabit-
tir.

Bayram namazında hutbeden maada, Cuma namazı”
nın sıhhat ve farziyetinde öğrendiğimiz şartlar bayram
namazının sıhhat ve vücubunda, muteberdir.

Bayram namazı iki rekât olup güneş doğduktan kırk-
beş dakika sonra cemaatle kılınır.

Bayram namazında ezan ve ikamet yoktur.

Cuma namazı ilç bayram namazı beynindeki fark:
Cuma namazında hutbe farz olup namazdan evvel okunur.
Bayram namazında ise hutbe sünnet olup nafazdan son-
ra okunur.

Bayram namazında sair namazlardan fazla olarak al
tı tekbiri zevaid vardır ki «Vacip» dir. Hattâ ikinci rekâtın
sünnet olan rükü tekbiri de zevâide yakın olduğundan o
da vaciptir. / i

Müezzinlerin «Dokuz tekbir ile iki rekât bayram na”
mazına, uyun hazır olan imama» (1) demeleri doğru ise
de, iki rekât bayram namazına, uyun hazir olan imamâ»
demeleri ahsendir.

(1) Müezzinler farz, vacip sünnet tekbirlerini murad
ederler. Fakat avam buhu nlamazlar, Ayrıca dokuz tekbir
var zannederler.


Page 66:
4126

Cemaat süküt eder ve imam efendi ise gizlice euzü
besmele çeker ve cehren fatiha ve üç âyet miktarı kıraat
vacip olduğundan okur. Birinci rekâtta mandüb olan
«süphi ismi rabbikel âlâ» süresi tilâvet olunarak rükü ve
sücud sünneti seniye üzere icra olunur. İkinci rekâta kal-
kıldığı zaman imam yalnız besmele çeker fâtiha ve zammı
süre tilâvet olunduktan sonra rük»a gitmeksizin birinci
rek'atta olduğu. gibi tekbiri zevaidin üçü daha yapılır. El
ler kaldırılmaksızın dördüncü tekbir ile rüküa gidilir.
Süünnet üzere rükü, sücut, ka'de yapılarak selâm verilir.
-Akabinde tekbiri teşrik alınır.

İMAM, BAYRAM NAMAZINDA TEKBİRİ ZEVAİDİ

UNUTSA

İmam, bayram namazının birinci rekâtında tekbiri
zevaidi unutarak sürei fâtihanın kıraetini tamam etmeden
veya ettikten sonra tekbirler hatırına gelse, henüz kıraet
tamam olmamış olduğundan güya kıraete şurü etmemiş ol”
makla tertibe riayet için hemen tekbirleri alır. Sürei fâti-
hayı tekrar okur. Eğer fâtiha zammı süreden sonra hatırı”
na geldiyse kıraet tamam olmakla nakz kabul etmediğin”
den ancak tekbirleri iade eder. Kıraeti iade etmez. Eğer
rüküda hatırına gelirse tekbirler için kıyama avdet etme-
yip ellerini kaldırmaksızın tekbirleri hali rüküda €dâ
eder. Zira: İ i

Rükü «minveçhi kıyamdır.» Eğer tekbir rüküdan kalk”
tıktan sonra hatırına gelirse, tekbirlerin mahalli olan kı”
yam fevt ve sebkat temiş olmakla tekbirler dahi fevt ol-
muş olur. :

İmam bayram namazlarında vacip olan tekbirlerden
birini sehven terk etse sehvi secde lâzımdır. Cuma ve bay”
ram namazlarında cemaat kalabalık olduğundan beyinler”

127

de karışıklığı mucip olmamak için secdei sehvin terk olun-
masını ulemai müttehidinin ihtiyar etmiş olduklarını
«Dürrü Muhtar» da tasrih eylemişlerdir.

BAYRAM NAMAZINA SONRADAN ERİŞEN KİMSE

HAKKINDA

İmam bayram namazının tekbirlerini alıp okumağa:
başladığı zaman uyan kimsenin iftitah tekbirinden sonra
derhal bayram namazının tekbirlerini alır.

Eğer imam rüküda iken gelir uyarsa, rüküa erişeceği”
ni aklı kestiği takdirde iftitah tekbiriyle bayram tekbirle-
rini kıyamda alır. Yok; rüküda erişeceğini aklı kesmezse-
iftitah tekbirini kıyamda alır hemen rüküa gider. İmam:
rüküa kalkmadan bayram tekbirlerini ellerini kaldırmak-
sızın rüküda alır.

Şayet tekbirleri tamam etmeden imam rüküdan kal”
kıyorsa kalan tekbirleri sâkit olacağından her halde ima
ma uymak lâzımdır.

Bayram namazının birinci rekâtına erişemiyen kimse
imam selâm verdikten sonra «Allahü ekber» diyerek kal-
kar. Besmele çeker, fâtiha ve zammı süreden sonra bay”
ram tekbirlerini alır, rükü ve sücut, teşehhüdden sonra
selâm vererek namazı ikmâl eder,

Eğer ikinci rekâtın rüküunda erişirse tekbir hususu:
birinci rekâtın rüküunda eriştiği gibidir.

: Eğer ikinci rekâtın secde veya teşehhüdünde erişive-
rirse bayram namazına fevt olmuş nazariyle bakmayıp
nemen niyet etmeli ve iftitah tekbiri alip oturmalı imam:
selâm verdikten sonra halkıp bayram namazını yukarda:
târif ettiğimiz şekilde yalnızca kaza eylemelidir.

TEKBİRİ TEŞRİK
, Kurban bayramında zilhiccenin dokuzuncu arife gü-

|

İ

|


Page 67:
128

BAYRAM SABAHI YAPILACAK HAREKÂTI
MÜSTAHASENE

Namaza gitmezden evvel gusul etmeli, temiz ve gü-
zel elbise giymeli, lavanta ve kolonya, gülyağı ve suyu,
ıtır suyu, ve karanfil, sandal ve sair gibi güzel güzel ko:
kulu şeyler sürünmeli.

Ramazan bayramında ise evden çıkmazdan evvel «bak
lava şeker, hurma gibi tatlı bir şey yemeli ve euzü bes”
mele çekerek kapıdan dışarı çıkmalı. Gizli olarak «Allahü-
ekber Allahüekber lâilâheillâllah vallahü ekber Allahü
ekber ve lillâhilhamd» tebiri şerifini okuyarak camii şe”
rife gitmeli. Camij şerifde Kur'an okunuyorsa veyahut
vaaz, nasihat olunuyorsa dinlemeli. Yahut bir köşeye çe”
kilip bayram namazı vaktine kadar tekbiri teşrik ve tehlil,
tezekkür ve tevhit ve tesbit ile meşgul olmalı.

Bayram namazından $onra din kardeşleriyle musafa-
ha ederek camie geldiği yoldan (Başka bir yoldan gitme”
yip) hanesine avdet etmeli ve çoluk çoçuğuna karşı fev-
kalâde iltifatta bulunmalı ve büyüklerinin ellerini öpme-
lidir. !

Kurban bayramında ise namazdan evvel hiç bir şey

yememeli ve yolda giderken camie girinciye kadar tekbiri

cehr — açık etmeli ve kurban eti ile iftar eylemelidir.

BAYRAM NAMAZI KILMANIN USULÜ
«Niyet ettim Allah rızası için iki rekât bayram nama”
zına, uydum hazır olan imama» diyerek «Allahü ekber»
süphaneke imam ve cemaat tarafından okunarak elleri
kulak yumuşağına kadar kaldırmak ve yanlarına salıver”
me suretiyle ve tekbirlerin aralarını bir miktar ayırmak
üzere tekbiri zevaidin üçü yapılır.

N

129

nü sabah namazından bayramın dördüncü günü  ikimdi
namazına değin yirmi üç vakit farzların selââmından som”
ra tekbiri teşrik «vacip» dir.

Tekbiri teşrikin sureti «Allahü ekber Allahü ekber
Iâilâhe illallah vallahü ekber Allahü ekber ve lillâhil-
hamd» (1)

Yirmi üç farzlardan biri vaktinde edâ olunmayıp da
vakti çıktıktan sonra kaza olunduğu takdirde o sene tek-
bir alınan günlerde kaza olunursa yine selâmdan sonra,
tekbiri teşrik vaciptir. Zira tekbiri teşrik her cihetten vak
tinden çıkmamıştır.

Eğer o günlerden sonra veya ertesi sene o günlerde
kaza olunsa tekbir almak lâzımgelir.

KURBAN KESMEK

Kendi geçineceğinden fazla mal ve paraya mâlik olan
her müslümana nefsi için, kurban bayramının birinci pü
nünden, üçüncü günü ikindiye kadar kurban kesmek va”
cibdir.

KURBAN VACİB OLMASININ ŞARTI

(1) Müslüman olmak

(2) Mukim olmak.

(3) Hür olmak.

(4) Nisaba mâlik olmaktır

(1) Mânası: Allah büyüktür. Cenabı Allah her şeydan bü
yüktür. Kendisine bihakkın ibadet edecek Allahdan başka
bir şey yoktur. Cenabı Allah da her seyden büyüktür. Al
lah büyüktür. Hamdüsena dal; ancak Cemabı Hakka mah”
sustur.

F.9


Page 68:
130

KURBAN OLACAK HAYVANLAR
Koyun, keçi sığır, deve,
Bunlardan koyun ve keçi bir adam için, ii
Deve ve sığır yedi kimse için kurban olur. nl
Kurban olacak hayvanlardan koyun, ve keçi bir yaşı

na, sığır ve camus (Manda) iki, deve beş yaşına girmelidir. 0

Bundan evvel kurban edilmek caiz olmaz. Yalnız altı ay” ©
hık olan ve bir senelik koyundan farkı olmıyan büyük ku” i
zulardan kurban olur. -
KURBAN KESMENİN SÜNNETİ ,
Kurban kesmenin sünneti dörttur: j
(1) Deveden maadasını yatırıp bağlamak 1
(2) Deveyi ayakta kesmek. 1
(3) Koyun ve keçi, sığırı çene altından kesmek.
(4) Deveyi göğsünden boğazlamak.
KURBAN KESMENİN MÜSTEHABLARI ij
Kurban kesecek olan kimse kesdiği kurbanın ve ken
di vücudunun cehennemden halâs olmasına niyet etmek. j
Bir kaç gün evvel alıp beslemek ve kınalamak. , l
Kesilecek mahalle tazim.ile götürmek.
Kıbleye karşı sol tarafına yatırıp bağlamak.
© O«İnni veçhetü veçhillezi fetarissemavati velardı hani”
fa ve inne minelmüşrikin» (1) âyeti kerimesini okumak.
Tekbir getirmek.
«Bismillâh Allahüekber» demek. . İ
Bıçak büyük ve keskin olmak. a

(WU) Mânayı şerifi: Ben dini İslânı ve milleti İbrahim
üzere sabit olduğum halde yüzümü yeri ve gökleri yara”
dan Allahü âzimüşşana çevirdim. Ben katiyyen müsrikler”
den değilim.

131

Boğazındaki damarı kesmek.

Başını vücudundan ayırmak.

Kendi kesmeğe kaadir olmazsa başkasına emredin
kendisi hazır bulunmaktır.

Kurban kesildikten sonra iki rekât namaz kılınıp İb-
rahim Aleyhisselâmın okuduğu bu; «Allahümme inne salâ
ti ve neski ve muyayi ve mematillâh rabbelâlemin lâ şe-
rikelehü bezlike emret ve inna evveli müslimin.»

Allahümme haza minke veleke ve ileyke. Allahümme
tekabbelehi münyi ke tekabbeltü min İbrahim
Aleyhisselâm bifadlike vücudike ve keremike ya ekremel
ekremin (1) duayı okumalıdır.

CENAZE

Ölüm alâmeti görünen müslüman ayakları kıbleye
gelmek üzere yatırılhp başının altına bir şey konmalı ve
aralıkta, kelimei şahadet getirmeli - Fakaf hastaya, oku
diye cebrolunmaz - ve yanında sürej «Yasın» ve «Raat>
okumalıdır.

VEFAT EDEN KİMSEYE YAPILACAK MUAMELE

Vefat eden müslümanın çirkin olmaması için çenesi:
ni bağlamalı. Gözleri açıksa yummalı ve ellerini ayakları”
nı uzatmalı ve elbisesini soymalıdır. Cenazeyi yıkamak

(1) Mânası: Ey âlinin reisi olan Allah, benim ibadet
ve salât ve hayat ve mematım ancak senin içindir. Senin
şerik ve nazirin yoktur. Bu mezkürat ile ben emir olun-
dum. Müslümanların en evveli ben idim. Yarabbi haya"
tım senden, ihadetim ancan senin içindir ve rücüm sana”
dır. İhsan edicilerin en muhsini olan «Allah» fazl Ve. ke-
reminle bu duayı İbrahim Aleyhisselâmdan kabul ettiğim
gibi, benden de kabul eyle.


Page 69:
132

üzere hazırlanan teneşir tahtasının etrafı üç, veya yedi
kere bühur, öd, gibi güzel kokulu şeylerle tütsülendikten
sonra cenazenin avret mahalli örtülü olduğu halde mez
kür tahtaya yatırmalıdır.
CENAZE YIKAMANIN USULÜ

Cenazenin avret mahalli yıkanmak iktiza ederse yı-
kayan kimse eline bir bez sararak setir bezinin altından
doğru temizlemelidir. Çıplak el ile cenazenin avret ma”
halline yapışmamalıdır. Sonra abdest verip, yâni evvelâ
yüzünü, sonra kollarını dirseklerine varıncıya kadar yı”
kamalı ve başına mesheylemeli ve ayaklarını yıkamalı”

dır. Mazmaza, istinşak ettirmeksizin parmağına bir bez
sararak dudaklarını ve burun deliklerini temizledikten son
ra baş ve sakalını sabun ve makamına kaim olan bir şey”
le yıkamalıdır. Bunlardan biri bulunmaz ise, yalnız sıcak
su ile yıkamak kâfidir. Vücudunun tamamını yıkamak
için cenazeyi sol tarafına yatırıp sağ tarafını üç kere ve
sağ tarafına yatırıp sol yanını üç kere yıkamalıdır. Bade”
hu oturur gibi kaldırıp karnı mülâyimetle mesholunmalı”
dır. Eğere pislikten bir şey çıkarsa temizlemelidir. Abdes
ve gusul iade olunmaz. Çünkü cenaze hakkında bu gibi
şey abdesti nâkıs değildir

En sonra dökülecek suya kâfuru katmalıdır. Su bu”
İumnmazsa cenaze teyemmüm ettirilir. Hali hayatta olan”
lar üzerine cenazeyi gasletmek her halde farzdır

Hattâ evvelâ su içinde bulunsa yıkanmış addolunma-
yıp gasl niyetiyle ölüyü su içinde üç kere kımıldatmak
lâzımdır. Yoksa mükelleflerin zimmetinden farzı sâkit
olmaz.

mmüm ettirilir.
Tenüz büluğa ermemiş kız çocuğunu erkek. ve er”

Hünsanın cenazesi yıkanmaz te

133

kek çocuğunu kadın yıkayabilirler. Koca karısını mazeret
bulunsun bulunmasın kat'iyen yıkayamaz. Lâkin karı ko-
casının cenazesini zaruret halinde ;
KEFEN
Cenazeyi sarmak için kullanılan; bez ve bez cinsi
şunlardır. Kefen üç kattır.
(1) Gömlek

yal

dir ki cenazeyi omuzdan ayağa ka-
dar kaplamış olmalı. Yalnız sağ iken
giyilen gömlek gibi yani yakası göğ-
se kadar açık olmamalıdır.

(2) <Ezar —dır ki bu ikisi aş:

ağıya kadar olup ce”
mi azâyı örtecektir. Hattâ baş ve a- s
yak uçlarının açılmaması için bağla”
(3) Lifafe — nabilmek üzere bir mik
; mak lâzımdır
Bunlardan fazla olarak kadınlar için bir baş örtüsü
ve bir de göğüs sargısı lâzımdır ki, sünnettir.
Kadın cenazesinin kefeni zevcine âittir.

ır uzun ok

Kefen alacak kadar para bırakmıyan kimsenin kefe-
nini akrabası olur. Akrabaları çoksa müştereken alırlar.
yosa beytilmale kalan terekâtından alınacaktır. Eger bun”
lar da husul bulmazsa kudreti olan kimseler üzerine lâ
zımdır.

CENAZEYİ KEFENE SARMAK

Yıkanmış cenazeyi kefenlemek için, evvelâ lfafeyi
pâk bir yere veyahut doğruda ndoğruya tabuta döşer, üze“
rine gül suyu veya onun gibi güzel kokulu bir şey saçar,
onun üzerine mezar, da döşer ve evvelki gibi, güzel kokular
serper ve etrafında üç veya beş veya yedi kere öd,, buhut
gibi güzel kokulu şeyler ile tütsüleriz. Bu suretle hazırla"
nan kefenin üstüne yıkanmış bulunan cenazeyi silecek

———


Page 70:
ile avret mahalli örtülü olduğu halde arkası üzer yatı”
rir ve ellerini yanlarına götürürüz. Göğsüne götürmek car
iz değildir. (1). j

Alnma ve buznuna ve dizlerine ve ayaklarına kâfuru
ve başına ve sakalına cenazeyi tatyip için güzel kokulu
şeylerden koruz. |

Bundan sonra boyuna açılmış olan gömleğinin yarısı vd
ayağından omuzuna kada, altında kalıp yarısı ise cena” Nİ
zenin başı geçecek kadar yarılmış olmakla başından ge:
girilip üstüne çekilerek ayağa varıncıya kadar örtülür ve
altından silecek alınır.

Hatunların - uzun ise - saçları iki bölük olarak göm”
eğin üstüne göğsünün üzerine konulur. Baş örtüsü ile ba”
şı ve yüzü örtülür. Sonra mezarın evvelâ sol, sonra sağ ta" Ti
rafı çekilir. Lifafç de ezar gibi yapılır.

Kadınların göğüs sargısı bunun üzerine sarılır. Kab”
re götürülürken açılmak ihtimaline binaen baş ve ayak a
uçları bağlanır. Beyan ettiğimiz şu kefen, alâ, vasat ve !
edna namile üç kısım olup herkesin halin, göredir. Hali “
ve vakti yerinde olmıyan kimseyi pahalı kefene sarmama”
lıdır. Hele cenaze borçlu olursa, derecei kifayeden ziya:
de haiz değildir. Kefenin pamuk bezinden olması ve be
yaz olması müstehaptır. a

CENAZE NAMAZI |

Cenaze namazı farzı kifayedir. İ

Bir memlekette hiç biri kılmaz ise umumi günahkâr
olur. Bir kaç tanesi kılarsa farziyeti sâkin olur. ;

Kabir cenazesi üzerine kılınan namaz, sağir cenazesi İ
üzerine kılınan namazdan efdaldir.

4

(1) Keffere, ölülerinin ellerini göğsüne korlar. 1

135

CENAZE NAMAZININ ŞARTLARI

Cenaze Namazının Şartları üçtür:

(1) Namazı kılınacak olan cenaze İslâm olmak.

(2) Temiz olmak

(3) Cenazenin âzasının hepsini veyahut bir çoğunu
ceneze namazı kılanların önünde bir mahalle koy”
maktır.

Cenaze Namazının Rüknü ikidir:

(1) Kıyam olup, özür yok iken oturarak kılmak caiz
değildir.

(2) Dört kere tekbir almaktır.

CENAZE NAMAZININ SÜNNETLERİ

Cenaze musalla taşına konurken başı imamın sağına
gelmek, iftitah tekbirinde imam ve cemaat ellerini kal
dırmak.

İftitah tekbirinden sonra «Vecelle seneüke>» ile bera"
ber «Süphaneke» okumak.

İkinci tekbirden sonra rahmet ve miğfirete dair bir
dua okumak.

Dörtdüncü tekbirden sonra selâm vermek.

Cenezeyi dört tarafından dört kimse götürmektir.

CENAZEDE MÜSTEHAB OLAN ŞEYLER

Namazda evvelâ sağa sonra sola selâm vermek.

Cemaat ne kadar az olursa olsun, üç saf olmak.

Cenaze götürüldükte «Allahümm, wzehi mineşşeyta-
nirrasim» (1) demek. i

İmam namzed cenazeni ngöğsü karşısında durmak.
(1) Mânası: Yarabbibu merhumu şeytanırracimin şer-
rinden muhafaza buyur.


Page 71:
Cenaze götürülürken tabutun dört tarafında on bie
adım götürmektir. va
CENAZE NAMAZINI KILMANIN SÜRETİ İ
Ceneze tabutla musalla taşına konduktan sonra, «ni

yet ettim Allah rızası için namaza şu erkişi veyahut ha

tun kişi sübyan ise şu oğlancık veya kızcağız için duaya, ga

uydum imama» deriz.

Cemaatten biri, eğer cenazenin erkek veya hatun ya: ©
hut çocuk, kız olduğunu bilmezse: «Niyet ettim Allah rı” 7
zası için namaza, imam her kimin üzerine kılarsa, ona
duaya» der, birinci tekbir alınır «Süphaneke vecellü ser”
naüke» ile beraber okunduktan sonra ikinci tekbir alınır. l

ii

«Allahümme salli, bârik» okunduktan sonra üçüncü tekbir ”

alınır ve rahmet ve mağfirete dair olan şu: Allahümme;
mağfirülhayyina ve meyyetna ve şehidena ve gaibena ve

sağirna ve kebirna ve zekema ve ünsana. Allahümme min

hayyeti minna fahiyehi alesselâm ve min tevfiyeti fütuhı-
yeti aleliman ve hâssi hazelmeyt bilruhi ve rahmeti ve rah
meti vel mağrifeti ve rıdvan. Allahümme inkâne muhsi” “

nen fezdi fi ihsane ve inkâne mesien fetecavüz anhı vele: *

kalemen velbeşiri velkerameti vizülti o birahmetike ya

erhamerrahimin» (1) dua okunduktan sonra dördüncü
tekbir alınır ve iki tarafa selâm verilerek namaz kılınmış

olur.
CENAZEYİ KABRE GÖTÜRMENİN USULÜ

Cenaze musalla taşından alınıp evvelâ sağ omuziyle
baş ve ayak tarafından onar ve sonra sol omuz ile kezalik
baş ve ayak taraflarından onar adım ki kırk adım götür: /

(1) Mânası: Yarabbi bu merhumu şeytanmirracimin
şerrinden muhafaza buyur.

137

mek müstehap olmakla beraber kırk günahı kebiresinin
af ve mağfiretine sebep olacağına dair hadisi şerif vardır

İnsan bukadar götürmekle hakkını kaza etmiş olur.
Bundan sonra, götürmeye devam eder, yahut terkede

Cenazenin ardında yürüyerek gitmek önünde gitmek”
ten efdaldir.

Kabir uzak ise, araba veya hayvana binmekte beis
yoktur. Cenazeye ızdırap vermemek şartiyle süratle gö”
türmek ahsendir.

Süt emen veyahut henüz sütten kesilen küçük ço
çuk cenazesini münavebe ile birer kimse götürür.

CENAZENİN SURETİ DEFNİ

Cenaze kabre götürüldüğü vakit omuzdan yere konur.
Ondan sonra herkes hacet olmadıkça oturur.
yere koymadan oturmak mekruhtur.

Hazırlanmış olan kabri içerisine cenazenin arkadaş
ve akrabasından biri; eğer yoksa akıl bâliğ müsellemden
bir kaç kimse girerek kabrin kıble tarafından cenazeyi
iptida baş ve ayak tarafı indirilmeyip tabutta yattığı hali
gibi; alınıp kıbleye karşı olarak indirilip sağ yanına yatı”
rırlar.

İndiren kimseler «Bismillahi vebillahi ve alâ mileti
resulullâhi» (1) derler. Ve kefenin baş ve ayak uçlarını
çözerler ve yerin lâhda tahammülü olmadığından tahta
veya kerpiç dizerler. Ve badehu üç kere toprak atlam müs”
tehaptır.

Cenazeyi

(1) Mânası: Allahü Taalânın ismi simisiyle kabre vaz
Ve zati ecel ve âlanın ulühiyeini tasdik ve ikrar ve bunla-
rm küllisinde milleti resulullah üzere istikrar ettik.


Page 72:
138

(2) Evvelkine «minha halâknaküm» (2)
(3) İkincide «vefiha najdküm>» (3) vi
Üçüncüde «ve ıninha mahreceküm tareti âhiri» (£

demelidir. ji

Kabrin yıkılmaması ve dağılmaması için su serpe
te beis yoktur. i Ni
Bundan sonra hazır bulunanların cümlesi oturup iç
lerinden birisi güzel sade ve edâ ile tecvid üzere süre
«Yâsin» ve «Tebareke» ve onbir kere sürei ihlâs ve bis
kere «mev'izetin» ve <fâtihai şerife» süreleriyle sürei ba |
karanın «ulâike hümülmüflihün» ve «amenen resulü» nün ©
nihayetine kadar okuyup sevabını cenazenin gelip geçeni
ehli imanın ervahına ihda ve günah ve taksiratlarının af
ve mağfiret olunmasını rica ve münkir ve nekir melekle- ol
rinin suallerine cevapta sebat ve kabrinin vüs'atı ve kabi
azabından selâmeti ricasını mutazanmın dua ederek ce |
nazede hazır bulunanlar da huzuru kalble âmin deyip ve”

da ederler.
KABİRDE SUAL i
Kabirde Münkir ve Nekir isminde iki melek gelerek
«min rabbike vema dinike ve min nebiyyike» diye sual!
etmeleri ve Cenabı Hakkın ehli imandan kavli sabit ile
tesbit eylediği kimsenin bu suale «Rabbim Allah; dinim
İslâm, nebim Muhammed Aleyhisselâm» diye çeyanı
mesi, salihine naim cenan ve küffar ile bazı asatı mü i
nine azabı niran vereceği hakkında âyeti kerime ve hadi”

(2) Mânası: Sizi o topraktan halkettik.
(3) Mânası: Sizi o toprağa iade ederiz.
(4) Mânası: Ve o topraktan ikinci defa olarak sizi çı”

karacağız.

38

si Şerife olmakla ehli sünnet ve cemaat mezhebinde su
al hak olduğumu itikad etmektir.
KABİRDE TELKİN

Cenaze defnolup duadan sonra cemaat dağılıp imam
veya içlerinden sâlih bir kimse kabrin yanında kalarak
cenazesinin yüzü mukabelesine ayak üzere sorarak cena
zenin ismiyle ya filân bin filân üzküri makünti aleyhi ve
kul radıyetibillâhi rabba ve bilislâm dinen ve bimuham
mede aleyhisselâmi nebiyyen» demesine talkin derler.

Ehli sünnet indinde imam efendini teakin eylemesi
meşrudur. Kadın ise «ya filânti binti filânti üzkürü ma

küntü aleyhi ve havli radıyetibilâhi rabba ve bilislâm

dinen Muhammedi Aleyhisselâm nebiyyen» (1) denir.

Öldükten gasl oluncaya kadar eenazenin yanında
Kur'an okunmaz,

Vapurda ölen kimseyi karaya çıkarmak mümkün ol
mazsa veyahut havf edilirse vapurda yikar ve kefene sa”
rTâr ve namazı kılınarak denize bırakılır. Atılan mahal
harb yerine yakın ise ağır bir şey bağlanarak atılır.

Eğer yakın değilse, iki tahta arasına kuvvetlice bağ”
lanır ve denize bırakılır.

Çünkü tahtayı deniz, kenara atacağından kenarda bu”
lunan müslümanlar onu defnederler.

Kabire kadın ve gayri müslim şiremeze.

(1) Mânası: Falan oğlu falan dünyada iken üzerine

“sebat eylediğin dinini tezekkür eyle ve sual melekleri Rab

binden, dininden, Peygamberinden sunal ettiklerinde ancak
Allahü Tealâyı «Allah» tanıyıp dinler içinde İslâm dinini
ve Hazreti Muhamfed Aleyhisselâm nebiy ittihaz ve ih”
ilyar ettim, de.


Page 73:
140 ği

Cenaze hatun ise kabre, mahremi, yoksa salihadani
birinin yaz'ına cevaz vardır. ,

Kabrin derinliği bir adam boyu veyahut göğse kadar
ve genişliği yarı boy Kadar olmalıdır.

Cenaze namazına sonradan gelen kimse istitah tekbiri
ile imama uyar ve kazaya kalan tekbirleri selâmdan son”
ra yalnız kaza eder. l

Ölü doğan çocuk gaslolunur. Adı konur. Bir beze sarı” |
larak defnedilir. Eğer dünyaya geldiği vakit hayat eseri
görülürse öldüğü takdirde büyük adam gibidir.

BEŞ VAKİT, CUMA, BAYRAM TERAVİH, VİTİR

NAMAZLARINDAN BAŞKA NAMAZLAR

Zahir İki rekâttan oniki rekâta kadar kılınan kuş”
luk namazıdır. bi

Evabin — Akşam namazından sonra kılınan altı rekât ©
namazdır ki iki rekâtta selâm verilir.

Tesbih Mübarek gecelerde kılınan iki rekât namaz
dır.

Kadir — Kadir gecesi kılınan iki rekât namazdır.

Salâtı Küsüf — Güneş tutulduğu zaman ezan ve iki

metsiz cemaatle kılanan iki rekât
namazdır. İmam kıraati cehrile be”
raber uzatır. Güneş açılınçıya kadar ©
dua edilir. Peygamberimizin, birin”
ci rekâtta sürei «bakara» yı ve ikin-
ci rekâtta sürei «âliumran»ı kıraeti
mervidir. Küsüf namazını, Cuma na-
namazını kıldıran hatibin kıldırması
şarttır. Hutbe okunmaz. Şayet hatip
bulunmazsa, herkes kendi kendine
namazı kılar.

41

Ay tutulduğu zaman da namaz kılınır. Lâkin bumda
hatip olsun olmasın cemaat olunmaz

Şiddetli rüzgâr estiği,

Bir şeyden korkulduğu

Şiddetli yağmur, kar buz yağdığı,

Umumi emraz, taun.

Olduğu zamanlarda münferiden namaz kılmak meş

» Tudur.

Yukarıda beyan ettiğimiz namazlar kılınmazsa, ins an
mes'ul olmaz. Kılan kimselere azim 'mükâfatlar olacağı
mervidir.

SALÂTI İSTİSKA — YAĞMUR DUASI

Cameatle kılınmaz, mün
mazdır.

İstiska; Ancak yağmur talep için dua ve istiğfardan
ibarettir.

İstiska: üç gün birbiriardınca eski elbise giyilerek
kemali tazarru ve huşü ile müslümanların yürüyerek bir
mevkie çıkmaları ve sadaka vermeleri ve tecdidi tövbe
ve istiğfar etmeleri lâzımdır. Bütün hayvanatı ve büyük
küçük insanları getirip yavrularını analarından ayırırlar

Bir çok dua ve niyaz ettikten ve bazı kavle göre İmam
âsâ ve kılıca dayanarak iki veya bir hutbe okuduktan son-
ra dağılırlar. (1)

feriden iki rekât kılınan na”

(1) Şimşek çaktığı zaman «Maşaallahi velâhavle ve
lâ kuvvete illâ billâhi» demelidir. Hattâ «Şeriatel İslâm»
şerhinde Seyid Ali zade ibni Abbas radıyallahü anudan
bir kimse Şimsek ziyasını ve gördüğü ve sesini işittiği 2a-
man «Süphanellezi yesbihülraad bilhamde o velmelâiketi
min hakikaten ve hüve alâ külli şeyin kadir» dese 6 kim
seye saika isabet etmek. Eğer ederse, deyni üzerim olsun,
dediğini rivayet ediyor.


Page 74:
142

ŞEHİT

Neticesinden hiç bir menfaat beklenmeksizin din, millet '
, Ve vatan muhafazası uğrunda fedayı can eden bilcümle

müslimine ve bilhassa silâh altında bulunarak gerek sefer
de ve gerekse hazerde vefat eden Türk ve İslâm askerleri
ne şehit namı verilir.

Başlıca şehit iki kısma ayrılıp birine şehidi hükmi, |

diğerine şehidi hakiki derler.

Şehidi hükmi; Bigayri hakkat olunan ve katlinden
dolayı mal lâzim olmayıp kısas lâzım olan ve fisebilillâh
bezli nefs ile rütbei şehadete mazhar vü saadan uzma ile
tebşir buyurulan zümrei mükriminden hükmü dünyevii
hâs olanlardır.

Hükmü dünyevii hâs: Bedr ve Ahad muharebelerin-
de şehit olan eshaba yapılan muamele ki, gaslettirilmeksi-
zin namazları kılınarak üzerlerindeki elbeseleri ve kanla”
riyle defnedmektir.

Düşmanla mukatele ederken şehit olanların, yevmi
kıyamette hasmı üzerine şahit olmak için kanlı elbiseleriy
le defnolunmaları «Edenüvahüm bedmaehim seyabehim»
hadisi şerifiyle sabit olunur.

Bir diğer hadisi şerif de «Siz ehli harb olan düşman”
lar elile şehit olan mevtaları diğer cenazeler gibi gaslet”
meyi hemen şehit olduklarında üzerlerindeki kanlı elbi”
selerile defnedin. Çünkü şehitlerin her yara ve kanları
Tüzi kıyamette misk gibi kokar»

Şehidin sırtında kefen cinsinden olmıyan yâni başa
giyilen pamuklu nesne ve hayvan derisinden yapılan kürk
veya mest veya pamuklu hırka ve entari çıkarılarak üç
kata indirilir. i

145

ŞEHİT HÜKMÜ

(1) İslâm olmak.

(2) Bâliğ olmak.

(3 Cünup olmama

(4) Bigayri hak katlinden dolayı katil ve âkılesi üze”
rine mal lâzım olmayıp kısas lâzım olmak.

(5) Yaralandıktan sonra ruh çıkıncıya kadar yemek,
içmek, uykuya varmak, ilâç olunmak ve kendisi”
ni bildiği halde, üzerinden bir namaz vakti geç”
mek, ve cerholunduğu mahalden istirahat için bas,
ka bir mahalle naklolunmak, alış ve veriş, dünya”
ya müteallik vasiyet gibi menafii hayattan biri

N ŞARTLARI

sile intifa'etmemektir. (1)

Şehidi hakiki: Din ve millet düşmanını öldürmeği kas”
dederken âleti carihası kendisine isabet ile vefat eden ve
ilim, haç yolunda ve gurbette ölenler ve lohusadan ölen
kadınlar, enkaz altında kalanlar, suda boğulanlar, ateşte
yananlar şehidi hakikidir. (2)

SEHİDİ HAKİKİNİN HÜKMÜ
Şehidi hakikinin hükmü sair mevtalar gibi yıkanır.

kefene sarılır, namazı kılınır, defnedilir.

Hükümet ve devlete âsi olanlar ile hırsızlık için yol
kesenler öldürüldüğü zaman cenazelerini yıkamak ve ke"
İene sarmak ve namazlarını kılmak, lâzım olmayıp hemen

(1) Beşinci şartta zikrolunan menafii hayat mevzii mu
harebede bulunursa, harb muktaza olmadıkça menafj ad-
dolunmayıp hiç bir vakitte hâsı mezküru icraya mâni ola”
maz.

(2) İmamı Suyuti «Tesbit» nam kitabında şühedanın

adedini otuza kadar çıkarmıştır.


Page 75:
144

ibret için bir kuyuya gömmek lâzımdır. i

Şeran mezmum Ve imerdud olan duello ile ölenler 'i
hakkında yukarıki kaide ayniyle caridir..

İntihar eden kimseye mecnun nazariyle bakıldığın”
dan bu kaideden müstesna tutulur.

ZEKÂT

Zekât farzı aynıdır.

Farziyeti âyeti kerime ve hadisi şerife ile sabittir.
İnkâr eden kâfir olur. Tövbe ve tecdidi iman etmezse mür-
ted hükmündedir.

Üzerine zekât lâzım gelen kimse zekâtı vermekte mü”
samaha yâni özrü yok iken zekâtı tehir eylese günahkâr
olur. Fıkaranın hakkını saklamış. olduğu için şeriate göre
adaletten düşmekle bir hususta şahadet etmeğe kalkmışsa
şahadeti reddolunur.

ZEKÂTIN FARZİYETİNİN ŞARTI
ZEKÂTIN FARZİYETİNİN SARTLARI ALTIDIR:

(4) İslâm olmak (1)

(2) Akil olmak

(3) Bâliğ olmak (2)

(4) Hür olmak (3)

(5) Nisab z Haceti asliyesinden maada nisap mikta”
rı malı bulunmak.

(6) Müddet z O malın üzerinden bir senei kâmile
geçmektir. ra

(4) İslâm olmıyan ibadete ve tekarrübü ilâhiye ehil |
olamaz. i

(2) Âkil ve baliğ olmıyan kimse ibadetle teklif olu”
namaz.

(3) Başkasının esiri olan, hiç bir şeye malik olamaz.

dp

Haceti asliye: Elbisesi, evi, evimin takımı, bineceği atı,
okuyacağı kitabı, kullanacağı silâhı, alış ve veriş edecek
kadar parası olmak ve, borcu bulunmamaktır.

Zekâtın farzı birdir,

Nisab: Havayici asliyesinden maada gümüşten ikiyüz
dirhem yâni mecidiye yirmi kuruş hesabiyle (632,5) ku”
Tuş ve altından sikkeli veya sikkesiz (2) miskal yâni yüz
kuruş hesabiyle (1439,5) kuruş.

Yahut altın ve sair ticaret metalarında (20) miskal
sikkeli altın veyahut (200) dirhem miktarı sikkeli gümüş
kıymetli meta demektir. X

Yirmi miskal altının yarım miskalini ve ikiyüz dir”
hem gümüşün beş dirhemini ve kıymet itibariyle verile”
cek olan malın İmamı Azam kavlince kırk kuruşun bir ku
ruşunu ayırıp islâm kardeşlerinden muhtac bildiği kimse”
lere vermelidir. Zekâtta (14) kırat ağırlığında bulunan
sey bir dirhemdir.

Beş arpa ağırlığında bulunan şeye kırat derler. Şu
halde bir dirhem (70) arpa ağırlığındadır.

Kadınların ziynetlerine mahsus kullanmaları helâl o-
lan altın ve gümüşten mamül gerdanlık, bilezik, yüzük,
küpe ve sairelerinden altın, gümüş olmak itibariyle nisab”
da muteber olduklarından zekât verilir.

Hattâ altın ve gümüşden mamül kaşık, çatal ve bıçak,
buhurdan, kılâbdan, leğen, ve sair avâni de nisabdan mu-
teberdir. Bu saydıklarımızın zekâtları kıymetlerinden de
gil, vezinlerinden lâzımgelir.

Kadınların ziynet makamında kullandıkları o elmas,
inci, mücevher olursa bunlardan zekât verilmez. Eğer alıp
satıcısı ise sair meta ticaret gibi kıymetinden zekâtı lâ“
zımgelir

F: 10


Page 76:
146

Altın veya gümüş ile karışmış bakır ve sair maden
den zekât verilir. Şöyle ki:

Altın veya gümüş, karışan madenden fazla veya mü”
savi ise hâlis addedilerek vezinleri itibariyle zekât veri-
lir.

Eğer bakır fazla ise satmak için niyet etmek şartiyle
kıymetinden zekât lâzımdır. Eğer satmağa niyet etmezse
sair ev eşyası gibi ondan da zekât verilmez. Yalnız o kü
çede nisab miktarı altın veya gümüş varsa o miktardan
zekât lâzımdır.

Satmak için alınan kumaşın kıymetinden zekât lâ-
zımdır.

Ticaret niyetile alınan malın zekât müddeti aldığı ta
rihten itibar olunur. *

Mirasdan veya tarlasından hâsıl olan mahsul için ti?
caret etmeyi niyet ettiği tarih nazarı itibara alınmayıp
belki o malı sattıktan sonra paranın eline geçtiği tarihten
itibaren üzerinden bir sene geçmek şartiyle zekâtını ver
mek lâzım olur.

Nisabın sene iptidasından nihayetine kadar kemalde
bulunması şarttır. Nisabın sene iptidasile bir de nihaye-
tinde kemalde bulunması şarttır. Sene ortasında paranın
azalıp çoğalması zekâtın vücubuna mâni değildir. Eğer
nisabın kâffesi sene ortasında helâk olursa zekât sâkit
olur. Eğer nisabın kâffesinin helâkinden sonra tekrar ni”
sab miktarı mala malik olunursa evvelki nisab miktarının
geçirdiği zaman nazarı itibara alınmayıp belki ikinci de
fa olarak meydana gelen nisabın üzerinden bir sene geç-
tirilerek zekât verilmesi lâzımdır.

M7

ZEKÂT VERİLMESİ CAİZ
OLMAYANLAR

Usulen:. Babasma, babasının babasına, anasına, anası”
sının anasına, ilâh...

Furua: Evlâdına, evlâdının evlâdına... ilâh...

Ulemayı mütekaddimine göre seyitlere ve seyitlerin
kölelerine ve zenginlere ve zenginlrin kölelerine ve karı
koca birbirine ve müslümandan gayrıye zekât verilmez.

Yalnız imamın hazeratına göre, zengin olan kadın fa”
kir olan kocasına zekâtını verebilir.

ZEKÂT VERİLECEK KİMSELER

Amca, Dayı, Teyze, Hala, sair akraba, hele muhtaç
iseler bilhassa saydıklarımız ve ulemayı müteehhirine gö
re bu vakitlerde nisbeti beni Haşime iysal eyliyebilen se-
yitler pek az bulunduklarından bunlara bulunduğu mem
leketin pek az bir şeyi olan fakir veya hiç bulunmıyan
miskinlerine ve borçlu kimselere ve muharebeye gidecek”
ler ve memlekette parası varsa başka diyarda bulundu-
gu cihetle parasız kalmış olan yolculara verilir.

Bir memleketin zekâtı, başka memleket ahalisine gön”
derilmez.

Her kavmin zekâtı kendi içinde dağılmalıdır.

Şayet muhtaç olan akrabası başka memlekette yahut
göndereceği kavim kendi memleketi ahalisinden ziyade
muhtaç işe, o vakit göndermekte beis yoktur.

Zekât parasiyle mescit yapılamaz, cenezaye kefen
alınmaz, azad için köle ve cariye de alınmaz.

Zekât vermekte iki şart vardır.

(1) Zekât verirken veyahut malından ayırırken ni-
yet olunması,


Page 77:
148

(2) Fakirin zekât olduğunu bilmesi ve eline alma” |

sıdır. N
ZEKÂT VERMEDE MÜSTEHAB OLAN

Verilecek fakirin haline göre verdiği gün fakirin ev
lât ve ayâlini yâni beslediği kimselerin açlıklarını def
edebilecek kadar bir şey vermektir.

Nisab miktarı ve nisabdan ziyade vermek mekruhtur.

Eğer evlât ve
vermete beiş yotur. Havayici asliyesinden fazla nisaba
mâlik olan kimsenin zekât vesair sadaka almasi helâl ok
maz. Bir günlük yiyeceği olan kimsenin dilenmesi haram”
dır.

FAKİRDE OLAN ALACAĞINI ZEKÂTA
SAYMANIN USULÜ

Evvelâ borçlu olan fakir çağrılır. Malın zekâtı kendi-
sine verilir. Alıp kabul ettikten sonra borçluya borcu
nun verilmesi teklif olunur. O da almış olduğu zekât pa-
rasını borcuna mukabil tekrar alacaklısına vererek bir
cundan kurtulmuş olur.

Şayet fakir, parayı aldıktan sonra borcunu vermek-
ten imtina ederse, elinden alınır. Almağa muktedir ohu
namazsa hâkime müracaat edilerek para aldırılır.

Alacaklı, fakir olan borçluya «sizdeki alacağımı ma-
lımın zekâtına saydım» dese zekâtını vermiş olmaz.

ZEKÂT LÂZIM OLAN EMVAL
ZEKÂT LAZIM OLAN EMVAL İKİ KISIMDIR:

(1) Emvali batına,

(2) Emvali zâhire'dir.

Emvali bâtına :

Gümüş, altın ve bunlarla takvim olunan emteai tica”
Bunların zekâtını keşif ve talep etmek imamil

rTiyedir.

ayali ve borcu olursa nisabdan ziyade "

149

müslimin tarafından gönderilen memurlara ait olmayıp
misabı hesap ile zekâtını vermek mal sahibine aittir.

Emvali bâtınanın zekâtına ait meseleler bâlâya
dercolundu.

Emvali zahire:

Emvâli batınanın gayrı emvale derler.
ime gibi.

Hayvanatı sâime:

Senenin kısmı azâmını kırlarda, yaylalarda sütü ve
yahut eti için otlatılan davar, deve, sığır
derler.

Emvali zâhirenin zekâtı vezin ve kıymet üzerine ol-
makla beraber zekâtını vermek de eshabına tefviz olun”
mamıştır.

Bunun nisab zekâtları ayinlerine mahsus olup her
birinin tâyin olunan zekâtı şer'an imamilmüslemin tarafın
da irsal olunan memurların muayene ve  tadatlariyle
alındığından emvali zahirenin zekâtına dair tafsilâta gi-
rişmekten sarfımazar olunmuş idiyse de ümit istikbali va”
tan olan nuri seydganın buna dai rde bir kaç mesele is-
temeleri bizi âtideki cedvelleri tertibe mecbu, kılmıştır.

DEVENİN ZEKÂTI

Sâime olmak ve (bir senei tamme) bulunmak şartiy”
le beş deveden başlar.

Zekât için verilen hayvanın

Hayvanatı sâ-

hayvanlarına

Adet ilâ adet Adet Cins hayvan
5 9 1 Koyun
10 4 2 Koyun
15 19 3 Koyun
20 24 4 Koyun
25 25 1 İki yağında dişi deve ç


Page 78:
156

36 45 1 Üç yaşında dişi deve
46 60 1 Dört yaşında dişi deve
61 57 1 Beş yaşında dişi deve
76 90 2 Üç yaşında dişi deve
Mila 2 Dört yaşında dişi deve

Yürzirmiden sonra harizai zekât istinaf olunur.
SIĞIRIN ZEKÂTI

Sâime olmak ve tam bir sene elinde bulunmak şartiy-
le otuz sığırdan itibaren zekât başlar

Zekât için verilen hayvanın Pi

Adet ilâ adet Adet Cins hayvan

Ni 30 40 İki yaşında erkek veya dişi buzağı
imamın indinde kemafissabık ze”
kât ita olunur.

260 69 İki yaşında erkek veya dişi bu
zağı

2 70 79 Üç yaşında (1) iki yaşında (1) bu:
zağı

2 80 89 Üç yaşında erkek veya dişi buzağı

3 90 99 Üç yağında erkek veya dişi buzağı

si 110 Üç yaşında (1) kişi yaşında (2)

buzağı

Bunda nsonra her on sığırda farz zekât tabiadan misne
misneden tebia intikal eder.

Tebi' — Bir yaşını bitirmiş erkek buzağı, dişisine t“bia
derler.

Misn — Üç yaşına girmiş erkek buzağı dişisine misne
derler

İhtar: Camusun (1) zekâtı sığır gibidir.

GANİMİN ZEKÂTI — DAVAR
Sâime olmak tam bir yıl elinde bulunmak şartiyle
(40) davardan başlar.
Bir yaşından asağı olmamak şarttır.
Zekât için verilen hayvan

Adet ile adet adedi Cins hayvan

40 40 1 Davar, koyun yahut keçi
21 120 2 Davar
201 20 ö Davar
400 399 4 Davar

Bundan sonra her yüz davar için bir davar verir.

İhtar — Katır, merkep için zekât yoktur.

İçlerinden büyükler olmadıkça kuzulardan zekât veril
mez. İçlerinde bir tanesi büyük olursa zekât lâzımgelir.
Meselâ:

(39) kuzu ve (bir) koyun olsa hepsinden zekât verilir.
Eğer sene tekmil olmadan koyun ölüverirse, imamın haze
ratına pöre, zekât sâkit olur.

İmamı Ebu Yusuf hazretlerine göre, koyunun kırk
adedinden bir adedini vermek lâzımdır, büyükleri bulun”

(1) Taşralarda manda ve bazı yerlerde gümüş de der-
ler.
masa bile içlerinden birisini zekât olarak vermek lâzım”
gelir.

Hububattan onda bir vermek herkes üzerine bir ve
zifei şeriiyedir. Hattâ nisab ve tam bir elinde bulunme!
şart değildir.

Eğer dolab veya kova gibi vasıtalar ile sulanmakta ise
onda birin yarımı verilir. :

Bal ve kudret helvasında da öşür vacibdir.


Page 79:
Tacirlerin gümrük resmi olarak verdikleri para zekât
makamına kaim olür. Hattâ Hükümet tarafından iğnam
cemiine memur olan kimselerin aldıkları paralar koyun
sahipleri tarafından zekât diye verilse sahih olur.

ORUÇ

Oruç, ibadet niyetile güneş doğuşundan güneş batışı

na kadar orucu bozan şeylerden kendini hıfzeylemektir.

ORUCUN FARZ OLMASININ

Müslüman olmak,

Akil olmak,

Bâliğ olmak,

Mukim olmak,

Hasta olmamak,

Haiz ve nifas üzere olmamaktır.

Şu şartları câmi olan kimse üzerine ramazan orucunun
farz olduğuna dair âyeti kerime ve hadisi şerife ve icmai
ümamet vardır, inkâr eden kâfir olur.

SÜBUTI HELÂL

Müslümanların, Şabanı şerifin yirmi dokuzunda ten-
bellik etmeyip grup vaktinde fevkalufuk helâli ramazanı
iltimasla rüiyeti için şimal ve cenuba dikkat eylemeleri
lâzımdır. Eğer havada ayın görünmesine mâni olacak bir
sey yoksa helâlin hâkim indinde sübutu görenlerde adedi
muayyen itibar olunmayıp hemen haberlerine zannı ga
lip hasıl olacak kadar kimselerin gördüklerin söylemeleri
kâfidir.

Yüksek bir yerden bakan veya diğer memleketten ge
len âdil bir kimsenin haberinin kabulüne dair rivayet te
vardır.

Eğer havada ayın görünmesine bulut veya duman gi

bi bir mâni varsa, iki âdil kimsenin şahadetiyle helâli sâ“
bit olur.

Otuz gün oruç tutulduktan sonra hilâli Şevval görün
meksizin bayram etmek helâl olur. Bulutlu havada helâl
ramazanın sübutu bir âdil kimsenin şahadetiyle olur. Fa
kat otuz gün oruç tutulduktan sonra helâl şevval sabit ol
madıkça bayram yapılmaz, meğer ki havada hilâli şevvali
görmeğe mâni bulut veya duman ola.

Ay görülmesi her memleket için birdir.

Bir melekette rü'iyet helâlin sübutu diğer memle-
ket ahalisince de sabit olsa onlara dahi oruç lâzım olur.

YEVMİ ŞEK
Yevmi şek: Bulutlu havada şabanı şerifin oyirmide-
kuzuncu gününü tâkip eden gün demektir.
Ramazanı şerifin birinci günü mü, yoksa şabanı şeri”
fin otuzuncu günü mü olduğu bilinemediğinden, kendi-
sine şer'i şerifde «yevmi şek» denmiştir.

YEVMİ ŞEK'DE ORUÇ TUTMAK

Bir kimsenin «yevmi şek» denilen bugün aslından ©
ruç tutmak adeti olduğu günlerde rast geldi ise yahut bir
kaç gün evvel oruçlu bulunduysa yevmi şekde nafile ola-
rak oruç tutmak efdaldir.

Havasdan olanlar nafile olduğunu kastederek, yevmi
şekde oruç tutabilir.

Avamı nâs ihtiyaten öğleye kadar imsâk ederler. Öğ”
leye kadar bir taraftan rü'iyet hilâl haberi gelip sabit
olursa o günün orucu fevt olmuş olmamak için niyet eder
ler.

Şayet haber gelmezse, öğleden sonra iftar eylerler.

Niyette tereddüt edip bugün ramazandan ise ramazan


Page 80:
154

dan olsun, değilse vacib veya nafile olsun demek mekruh
tur. i

Eğer ramazandan olursa o niyetle: tutulan oruç rama
zandan olduğu tâyin etmek lâzım değildir.

Yevmi şekde oruç tutmaktan bizi şeriatimiz menet
miştir.

Cenabı Hazreti Peygafberimiz «ümmetin $iz o şehri
ramazanın duhulünden evvel bir veyahut iki gün oruç tut
makla ramazanı istikbal etmeyin» buyuruyorlar. Bu cihet
le yevmi şek ile beraber ondan yalnız bir gün evvel oruç
tutmak mekruhtur.

ORUCUN AKSAMI

ORUÇ ALTI KISIMIDIR:

(1) Farz olan oruçlardır ki bu da üç kısımdır:

(1) Ramazanı şerifde eda olarak tutulan oruç

(2) Ramazanı şerifin kaza orucu

(3) Mutlak kefaret orucu

(2) Vâcib olan oruçlardır ki bu da üç kısımdır:

(1) Nezir oruçları

(2) Nafile olarak başlanıp ifsad edilen oruç

(3) Lehikmetihi velsebep nezir olan itikâf orucu

(3) Sünnet olan oruçtur ki: Şehri müharremilhara-
mın dokuzuncu gününü ilâve ederek onuncu günü (1) tu
tulan oruç yahut onbirinej günü ilâve ederek onuncu gü-
nü tutulan oruçtur.

(4) Mendub Olan oruçtur ki: Her arabi ayda kendile-
rine eyyamı «beyz» denilen onüç ve ondört ve onbeşinci
günler her pazartesi ve perşembe günleri ve her sene şev:
val ayının içinde sıra veya fasıla ile altı gün tutulan oruç

(1) Aşure günü,

MT AN MN

155

ve bir gün yeyip bir gün oruç tutmaktan ibaret olan «Şev
mi Davut> aleyhhiselâmdır. (2)

(5) Nafile orucudur ki, şer'an kerahati olmayıp ve
bir vakitle de tahsis olunmamıştır.

(6) Mekruh olan oruçlardır ki: bu da iki nevidir:
TUTULMASI TENZİHEN MEKRUH OLAN ORUÇLAR

(1) Tenzihen,

(2)i Tahrimen. Yoksa haram dahi denir.

Şehri mahremülharamın yalnız onuncu yalnız cuma,

Ik bahara müsadif «Nevruz»

Son bahara müsadif «Mihrican» günleri oruç tutmak
tenzihen mekruhtur,

ORUÇ TUTMAK HARAM OLAN GÜNLER

Şevval ayının birincive

Zilhiccenin 10, 11, 12, 13 üncü günleri oruç tutmak
haramdır.

Şevvalin birinci ve Zilhiccenin onuncu günleri «Bay
ram» derler.

Zilhiccenin 11, 12, 13 üncü günlerine «Eyyamı teşrik»
derler, yi

Senede bu beş si oruç ya il haram olmasının

© Müjde: Cenabı Hazreti Peygamberimiz «Muham-
med Aleyhisselâm ümmetinden hangi âkil mükellef ra”
mazanın şerif orucunu tuttuktan sonra Şevval ayında al
tı gün oruç tutarsa o kimse bütün sene oruç tutmuş gibi
olur. Buyuruyorlar.

Cenabı Hak: «Oruç denilen ibadet benim zati ukde"
sime mahsustur.

Usum bedelind, sâimlere ancak ben azimüşşan mü-
kâfat ederim» buyuruyor,


Page 81:
—

156

sebebi bu günlerde Cenabı Hakkın bir ziyafeti hususiyesi
olmalıdır.

;
Savm! samet: Hiç söz söylemiyerek tutulan oruçtur.
Buna «savmi süküt» da derler, Bu oruç mekruhtur.

, ORUCUN FARZI

Orucun farzı üçtür:

(1) Niyet etmek,

(2) Niyetin evvel ve âhir vaktini bilmek,

(3) Sabahtan akşama kadar orucu bozan şeylerden
sakınmaktır. Bunlarsız oruç sahih olmaz.

. Niyetin evvel vakti iftar zamanı ve âhiri ertesi günü

“zeval vaktine kadardır.

Ramazan ve nafile oruçlarına akşamdan tâ ertesi gü-
nün kaba kuşluğuna kadar niyet etmek caizdir. Geceden
niyet evlâdır.

Kaza, kefaret, nezir oruçlarına akşaf ile şafak ara”
sında niyet olunmalıdır.

ORUCUN MÜSTEHABLARI

Sahur yemek.

Fecri kâzibden sonr aolan karanlıkta yemek.

İftara acele etmek, :

İftar edeceği zaman «Allhümme leke sametü ve bike
amentü ve aleyke tevekkeltü ve alâ rızıkiftartü» (1) de-
mek.

(1) Mânası: Yarabbi ancak senin için oruç tuttum ve
yalnız sana iman ettim. Ve hemen sana mütevekkel ol-
dum ve ancak senin vermiş olduğun rızık ile iftar ettim.

İftarı hurma bulunmadığı vakit su ile etmek.

Kalbiyle niyeti müteakip lisanile «Allahümme inni
eridan essavmi gıdaen feyesereli ve tekabbele himeni»
demek.

ORUCU BOZMIYAN SEYLER

Unutarak yemek Ve içmek.

Mes, mülâabe, takbil ile olmayıp nazar veya tefekkür
sebebiyle etmek. Bilâinzal öpmek.

Uyku halinde ihtilâm olmak.

Cünub olarak sabahlamak.

Ağıza gelen balgamı yutmak.

Nikâhlısı ile oynamak.

Kay gelip mahsus olmıyarak kusmak.

Gelen kay ağızdan çıkmıyarak geri gitmek.
Burun dahiline inen akıntıyı nefesile çekip yutmak...
Suya dalıp o esnada kulağa su kaçmak.

Doğaza duman, sinek, toz kaçmak.

Dumanını çekmiyerek, öd ağacı, anber ile tütsülen-
mek,

Dişleri arasında sahur taamından başka nuhut dane”
sinden ufak bir şeyi yutmak.

Susam danesi kadar bir şeyi ağıza alıp tedri-en mah-
voluncaya kadar çiğnem:ek.

Bıyık yağlamak.

Boğaza parmak salarak azıcık kay getirmek

© Az miktarda getirilen kay kendi kendine geri gitmek.

(1) Mânası: Yarabbi yarın oruç tutmay istiyorum.
Onu bana kolay getir ve kabul eyle.


Page 82:
158

Hacamat olmak,
" Sürme çekmek.
Gıybet etmek
| Orucu bozmağa niyet etmek.

YALNIIZ KAZA LÂZIM OLAN ŞEYLER
Çiy pirinç yemek.
Sade un yemek.
Sade hamur yemek (1)
Def'aten çok tuz yemek.

Toprak, çekirdek, pamuk, kâğıt, altın, gümüş, demir
yutmak.

Henüş içi kemâl bulmamış taze ceviz yutmak.

Ceviz, fındık, fıstık, badem gibi şeyleri kabuklariyle
beraber yutmak.

Dişin arasında kalan nohut kadar şeyi yutmak.

Nohuttan küçükolan şeyi ağızdan çıkarıp sonra yut-
mak.

Buruna ilâç çekmek.

Boğaza huni ile bir şey akıtmak.

Kulağa yağ akıtmak.

İhtikan etmek.

İplik boyasile boyanmış tükürük yutmak.

(1) Yağ, bal, pekmez, şeker gibi bir şeyle karışık olur
sa kefaret lâzımgelir.

KAYA

159

Kemâl bulmamış bir şeyi tuzlamadan yemek.
Boğaza, kar, yağmur, kaçıp da kendi isteği olmıyarak
yutmak.

Ağzı çalkalarken boğaza su kaçmak

Mazmaza, istinşak suyu boğaza ve genize kaçıp hata”
en iftar edilmiş olmak.

Uyurken başkası tarafından boğaza su akıtmak,

Tahammül olunmaz derecede bir cebir veyahut zor
ile bozdurulmak. yn

Mahsus olarak ağız dolusu kusmak.
İmsâk vaktinden sonra gece zannile yiyip içmek.

Güneş batmamış iken battı zannile iftar etmek

Orucu unutup yedikten sonra hatıra gelip bozuldu
zannile yiyip içmek.

Unutarak muamelei zevciyede bulunmak,

Mukim iken sefere mübaşeret edip badehu yiyip iç-
mek.

Misafir iken ikamete salih olan bir yerde ikamete ni”
yet edip sonra iftar etmek.

Karın yarasına, baş yarığına ilâç koymak.

Kadın kısmı mevkii tenasülü dahiline bir şey dam-
Jatmak.

Na mahremi öpmek.

İstimna tarikile inzal etmektir.


Page 83:
160

ORUCUN MEKRUHLARI
Bir şey çiğnemek.
Takbil etmek (öpmek).
Maanika ve derağuş etmek (sarmaş dolaş olmak)
Kan aldırmak.
Meşakkatli işlerde bulunarak kendini zayıf düşüre”
cek şeyleri yapmak.

KEFARET

Ramazanı şerifte oruca niyet etmiş iken hayız veya

şiddetli bir hastalık gibi özür yok iken yemek ve içmek
ve muayyibat ve fuhşiyata dair halâtta bulunmakla ke-
faret lâzımgelir.

ORUÇ BOZMAYI MÜBAH KILAN ŞEYLER

Kala ve tabya ve istihkâm tamiri veya hendek tat-
hiri ile meşgul! olup sıcağın şiddetinden zayıf düşmek ih:
timali olanlar.

Hasta olup oruç sebebile hastalığı şiddenlenmesi me
mul olanlar.

Gebe, olup oruç tutmağa iktidarı olmıyan kadınlar.

Nifas yâni çocuklıyan kadınlar.

Hayiz yâni âdet görmüş olan kadınlar.

Emziği olup oruç tuttuğu surette gayet zayıf düşerek
kendinden başka bir kadının emzirmesi mümkün olmi-
yarak kendisinin veyahut çocuğunun telef olmasından
korkan kadınlar:

50 yaşını geçmiş olup oruç tutmağa kaadir olamiyan
bazı şeyhifâniler.

Misafir olanlar.

AY

161

İşte böyle olanlar ramazanda oruçlarını yerler. Fa
kat ramazandan sonra yedikleri gün kadar yaşarlarsa ka”
za ederler. Yaşamazlarsa oruç üzerinden sâkit olur; ya
şadıkları, halde tutmayıp vefat etseler; vasiyetleri varsa
sülüs mallarından, yoksa vârisleri tarafından teberrüken
ber bir günün fidyesi verilir. Vârislerin Oruç tutuvermele:
ri sahih değildir.

Misafir olanlar esnayı seferde meşakkati olmayınca
“orucu tutmaları efdaldir

Ramazanda bir kâfir müsliman, bir misafir mukim,
bir hasta iyi, bir kadın hayiz ve nifastan pâk olsalar ye-
mek ve içmeyi trk edecek akşama kadar imsak eder
der. Bir kimseye ramazanın hepsinde veya bir kısmında
kendini bilmiyecek derecede bayılma gelse veya o buna
mümasil selbi tahakkul idrak edecek bir hastalık ârız olur
sa bu halde geçirdiği günlerin kazası lâzım gelir

Eğer hastalık ramazanın ilk gecesinden son günü kuş”
luğa kadar devam edip de ondan sonra ifakat buldu ise
o vakit kaza lâzım gelmez,

KEFARETİN TARİFİ *

Özrü yok iken bilerek ramazan orucunu bozan kimse”
nin köle azad etmesi veyahut hiç fasıla vermeksizin altmış
gün oruç tutması ise, kazanmış olduğu kabahatini zimme-
tinden iskat etmesidir. Bozulan ramazan orucunun büyük
günahı olduğundan bu günah kaza ve tövbe ile sâkin ol
maz. Tütün içmek orucu bozduğu gibi kefareti de müstel-
zemdir. Çünkü keyif verir.

KEFARETTE TEVALİİ EYYAM

Kefarette tevalij eyyam şarttır. Herhalde sıra ile iki
ay oruç tutmak lâzımdır. Kazada ise bu şart yoktur. İste
diği zaman kazaya kalmış olan orucunu tutabilir.

(0) Oruç tutmağa kudretleri olursa


Page 84:
Sira ile kefare orucunu tutan kimse hasta veya misa”

fir olsa yahut ramazanı şerif giriverse tutmuş olduğu oruç
berhava olup gider, Tekrar başlamak lâzımdır.

Kâdın! lar kefaret orucunu fasılasız tutamazlar çünkü
ay başı âdetleri vardır. Aybaşı âdetleri zail olduktan sonra
oruca devam etmeleri şarttır Şayet bir gün fasıla verir
lerse onların da yeniden oruc, başlamaları lâzımdır.

Kefarete ayın birinci günü başlanmış ise ta altmış
gün oruç tutmak lâzım olür.

Yok ayın birinci günü başlanmamış, ise iki ayın mec
muu elli sekiz dahi olsa, kefaret ifa edilmiş olur.

Avam dilinde cari olan altmış bir gün tâbiri, > kefare-
te yediği günün kazası da dahil hesap addedildiğinden
neş'et etmiştir. Halbuki İkaza edeceği eyyamın adedile be-
raber sâimin kefaret gününün mecmuu 59, ve 60 ve 6İ
de olabilir.

KEFARETİN DERECESİ

Kefaretin derecesi üçtür.

(1) Köle azad etmek,

(2) Buna kudreti yoksa iki ay bilâfasıla oruç tutmak,

(3) Bundan 'da âciz ise, altmış günlük orucunun fid“
yesini vermektir. ; i k

FİDYE

Oruç tutmağa iktidarı olmıyan ihtiyarlar için verilir.
Fidye verdikte nsonra kaza etmeleri lâzımdır (1).

Fidyei savm, buğday. arpa, hurma veyahut akçeden”
dir.

Buğdaydan 320 dirhem

Arpa ve hurmâdan 1040 dirhem

Akçeden bunların kiymetini vermektir.

Fidyenin vakti muayyeni yoktur. Kazanın iptidasın-
da veya sonunda verilse caizdir.

163

FİDYE VERMENİN SURETİ

Altmış fakiri akşam ve 'sabâh döyurmak veyahüt her
fakire buğdayın kıymetini vermektir. Bir fakire -altmış
günlük birden verilmez. Gayri müslime zekât verilmez
Fakat oruç kefareti verilir. Müteaddit günler için bir ke”
faret kâfidir. Hatta iki ramazanın müteaddit günler için
dahi bir kefaret kifayet eder. Lâkin bir kefaretin icrasın* *
dan sonra kefareti icabeden bir iftar vukua gelse evvelki
kefaret sonraki cinayet için kâfi: olmadığından tekrarer
kefaret etmek lâzımdır.

NEZİR

Bir kimsenin matlubu hasıl olunca, rızayı bâri için bir
kaç gün oruç tutmağa veya namaz kılmağa niyet etmesi”
dir. Üzerine vacib değilse de matlubu hâsıl olduğu için
vacib olması ittifakidir. Tutulacak orucun günü muayyen
ise <nezri muayyen» değilse nezrj gayri muayyen verilir.
Bayram günleri nezir oruçları tutulmaz.

NAFİLE

5 Farz ve vacip olmiyarak «Allah» rızası için ibadet
etmek demektir. Nafile orucu tutan ve namazı kılan kim
se bilerek namazı veya orucu bozsa orucun gününe gün
olmak üzere kazası ve namazın tekrar kılınması lâzım”
dır. Çünkü nafileye niyet ile şürü; vacibi müstelzimdir.

Nafile orucu tutan kimse ziyafete davet olunşa mena
hiden hâli olan ziyafet sahibinin yemeğinden Oo yemezse
arada gönül kırıklığı hasıl olmak ihtimaline binaen oruç -
Ju kimse mazur addedilerek orucu bozar. Darılmıyacağını
aklı keserse bozmaz. K
İTİKÂF ;

İtikâf: İman ve müezzini olup beş vakitte cemaatle
namaz kılınan cami, mescit, gibi mahallerde ibâdet niye”
tüle oturmaktır. İtikâf üç kısımdır.


Page 85:
164

(1) Vacibedir ki, nezir itikâfı ve bozulan
kazası gibi

(2) Sünneti müekkidedir ki: Ramazanı şerifin yir”
misinden bayrama kadar yapılan itikâf gibi,

(3) Müstehabdir ki: sair köylerin gece ve
zünde yapılan itikâf gibi

İtikâfın en az müddeti bir gece ve gündüz ve ekseri
geceleri ile beraber üç gündür.

İtikâf oruçsuz olma, ve bir günden eksik yapılmaz,
ve bir gecenin itikâfını nezir etmek sahih olmaz.

İTİKÂFI BOZMAYAN ŞEYLER

Yemek ve içmek ve uyumak.

İktiza ederse eşya, elişi ve paket, sandık gibi şeyler
hazırlanmıyarak alış veriş etmek, abdest bozmak veya al-
mak ve gusul etmek için camiden cıkıp iktizasından ziya”
de eğlenmiyerek gelmek, İtikâf ettiği camide Cuma nama”
zı kılınmazsa, Cuma namazını kılmak için çıkıp iktizasın”
dan ziyade eylenmiyerek gelmektir.

İTİKÂFI BOZAN ŞEYLER

Gündüzleri orucu bozan şeyleri işlemek,

itikâfın

gündü,

(4) Ramazanın yirmisinden sonra itikâfa girmenin
sebebi İbadetle ihya olunan ve bin aydan hayırlı bulunan
ve insanların saadet dârına nailiyetleri için cenabı hak ta”
rafından ihsan buyurulan «deylei kadir» i ramazanın 12,
ve 22, ve 25 ve 27 ve 29 ve ahir gecesi beyinlerinde iltimas
Ve taharri olunması hakkında ihbarı sahiha rivayet olun”
duğundan peygamberimiz Muhammedül Mustafa Sallal-
lahü taalâ vesellem efendimiz, itikâfı ramazanı mübare"
kin onuncu gününde sonra ihtiyar buyurdukları hadisi şe-
rif ile sabit olduğundan ümmeti Muhammedin de hüküm”
lere binaen ramazanı şerifin yirmisinden itibaren itikâfa
sünneti müekkide olmuştur.

165

Cimâ' etmek

İstiyerek meni akıtmak, yi

İtikâf edilen günleri; süküt, manâsız şeyler, zem, bi
ri aleyhinde söz söyleme ile geçirmektir. e

İtikâfa giren kimse: tilâveti kur'an ve sair ediyei me
süre, salât ve selâm gibi hayırlı zikirlerle meşgul olmalı
ve nazarında feyzi ilâhiden gayri bir şey bulundurmama"
hdır. Ramazanın yirmisinden sonra girilen itikâf 0. if
sad edilirse ramazandan gayri ayların birinde oruç günü
olmıyan günlerden on gün oruç tutularak itikâfı kaza et
meklâzımdır

. FİTRE

Kendi geçineceğinden başka nisaba malik olan her bir
müslüman kendi nefsini ve zengin olmıyan küçük çocuğu
ve maiyetindeki hademesi için fitre vermek vacibdir.
Zengin olan kadının fitresi kocasına ait değildir. Zengin
olan çocuğun fitresi pederine ait değildir. Kendi malların-
dan lâzımgelir.

Fitreyi bayram gününün sabahından bayrum namazı
nın edasına kadar vermek «vacib» daha evvel vermek müs
tehabdır. Bu zamanlarda verilmeyip de bayramdan son”
raya bırakmakla fitre sâkit olmaz, her halde verilmek
lâzımdır. e

Bir çocuk, bayram sabahı güneş doğmadan önce dün
yaya gelse üzerine fitre cavib olur. ;

Bir kâfir güneş doğmadan önce islâm olsa ona da fit-
re vacib olur. Güneş doğduktan sonra olursa, fitre vacib
olmaz. e

Fitre: Buğday, arpa burma, kuru üzümden
Buğdaydan «520» dirhem. :

Arpa, hurma, üzümden. 1040 dirhem vermek lâzımdır.
Kiymetlerini vermek müstehabdir Di

«Fitre ve kurban nisabı: Zekât nisabı gibi «

verilir.

200» dir”

öui


Page 86:
166

hem gümüş veya «2» imskal altın ve bunlardan birinin
kıymetini mâlik olmaktır.
a pl ve sadakai fitir: Nisaba malik olmakla vacib?
olur. zerinden bir sene geçmesi ve malın, alış ve veriş
ile artabilecek mal olması şarttır. ;
HAC

Haç: Hem sıhhate, hem kuvvete, hem de emniyetli
yolculuğa mütevakkıf bir ibadeti maliye ve bedeniyedir

i HACCIN FARZ OLMASININ ŞARTLARI
Jüslüman olmak, âkil, bâliğ, vüci
: ak, akil, bâliğ, vücudu sağl ak
ve köle ve cariye olmamak. : e
Havayici asliye: Yâni oturacağı ev ve takımı ve sair
meki lâzım olan şeylerden ve haç edip dönünceye ka-
ar çoluğunun çocuğunun nafak € 8 inöceği
elan gunun nafakasından maada geçinöceği
Yollarda korku olmamaktır.
Şu saydığımız şartlar bir kimsede cemolursa öntrün-
de bir kere haç etmesi üzerinefarz olur.
i vi çocuk âkil bâliğ olmazdan evvel hac etmiş olsa
kendisinden, farz olan hac sâkit olmaz.
Mekkei mükerremden uzak yerde olan ve kocası
, mahremi bulunmıyan kadın üzerine hac farz olduğu 7a-
man; 0 kadının bir âkil ve bâliğ kimseye nikâhlanması
vacibdir. Eğer sefer müddeti uzak mahalde değilse kadı:
nın yalnız gitmesine beis yoktur.

HACCIN FARZI
Haccın farzı üçtür:
(1) Niyet ve ehram: Kalp i iyet i i
J am: p ile niyet ve lis telbi”
aç ve lisan ile telbi
i (2) Arefatta vakfeye durmak: Arefe günü zeval.vak
tinden bayram günü fecri sadık tuluuna kadar bir saat
arafatta vakfeye durmak.

(3) Kurban günlerinden birihde tavaf ziyareti icra
etmektir.

SURETİ TELBİYE
«Lebbeyk allahümme lebbeyk lebbeyk iâşerike leb”
beyk lebbeyk innelhamdül nimet leke velmülki lâ şeri
ke leke» (1)

HACCIN VACİPLERİ

Mikatta ehramlanmak.

Safa ile merve arasında sa'yetmek,

Yürümeye kaadir olan kimseler sa'yi yürüyerek yap-
mak.

Arefe vakfesini güneş batıncaya kadar uzatmak. .

Bayram günü sabahleyin sabah namazı vaktinde müz”
delifede vakfe etmek.

Minede üç gün hacere taşlarını atmak.

İlk günün taşlamasından sonra ehramdan çıkıp traş

“olmak veya saçlarını kırkmak.

Âfaki (1) olanlar memleketlerine avdet ederken veda
“tavafinı icra etmek.

Her tavaf ardıncatavaf namazı niyetile ikirekât namaz
kılmak. G

Kudreti olanlar tavafı yürüyerek yapmak.

Tavafı taharetle icra etmek.

Temiz esvab ile etmek,

Tavafın yedi şartından sonraki üç şartıdır.

(1) Manâsı: Daima ve mütevaliyen taatı o ilâhiyen
üzere sabit kudumüm Allahım; her zaman emir ve ferma”
nınıza icabet ederim. Şerikin yoktur. Her vakit azimet ve
teveccühüm sana doğrudur. Hamd ve senâ bilcümle in'âm

“ve ihsan şüphesiz sana mahsustur. Bütün kâinatın emri
ve idare ve inzıbatı, hâkimiyeti mutlakası yine zati kibri”
yana muhtesdir. Ve hiç bir veçhile şerikin yoktur.


Page 87:
168

Evvelki dört şart farzdır.

Tavafı haceri ismail aleyhisselâm ardından eylemek.

Gecenin bir miktar zamanı, arefe günü akşamı, bay”
ram gecesi vakfede bulunmak.

Tavafa haceri esvedin sağ yanından başlayıp sağına
yürüyerek etmek.

Mahrem olan, (özürsüz) dikişli elbise giymemelidir.

MİKAT — EHRAMA GİRME MAHALLERİ

Zülhalida — Medinei münevvere ve Medinei münev-

vereden geçenlerin ehrama girme yeridir.

Cahafe — İstanbul ve Mısırdan gidenlerin ehrama gir
me yeridir.

Zatı arak — Basra ve Küfe taraflarından gidenlerin
ehrama girme yeridir.

Bu errama girme yerleri kâbetüllata tazim için vaz
olunmuştur. Ehramsız mikatı tecavüz edenler kâbetuliz-
hı tazim etmemik olacaklarından günahkâr olup kendileri
Ne kurban kesmek vacib olur

Tavaf namazının birinci rekâtında: «Kul ya eyyühel
kâfirun ilh.. İkinci rekâtında kulheüvallahü ahad ilh.. sü”
relerini okumak ve namazdan sonra kendisine ve ahsabı
na ve cumle an kardeşlerine dua etmek müstehabdır.

HACCIN SÜNNETLERİ

Tavafi Kudüm — Âfâki olanlar Mekkei Mükerreme”
ye vardıklarında tavaf etmek.

Akabinde Safa ile merve arasında sa'yı vacib olan ta”
vafların üç şavtında «resml> yâni sür'atle yürüyerek o:
muzlarını kımıldatmak ve dördünde yavaş yavaş yürü”
mek.

Neske niyetten sonra giyilen bezlerin bir ucunu sağ

() Mikatlar haricinde olan haccac demektir..

169

kaltuğun altından alarak sol omuzu üstüne atıp Ve Sağ
omuzu açık kalmak.

Arefe günü mescidi İbrahimde öğle ve ikindi namar”
larinı cemaatle cemetmek.

Mine günlerinde minede gecelemek.

Bayram gecesini müzdelifede geçirmek.

Arefe gecesi sabaha kadar minede gecelemek.

Müzdelifede vakfeyi güneş doğmadan iki rekât na”
maz kılacak kadar vakit kalıncayadek uzatmak.

TTelbiye ederken sesin; çok çıkarmak.

Zaman ve mekân değiştirdikçe telbiye etmek:

Mineden kalkınca «ebta» denilen mahalde bir parça
eğlenmektir.

Bir kimse şu saydığımız sünnetlerden birini kasden
terk etse kurban kesmek ve sadaka vermek lâzım gelmez.
se de esaet etmiş olur. Hâccın sevabı kâmil olmaz. Çün”
ki: ibadetin sevabı kâmil olmak için cami sünnet ve âdab

ve müstehibata riayet etmek lâzımdır.
KÂBEYİ ZİYARET HÜLÂSASI

Kâbeyi ziyaret iki türlü olup biri «haç diğeri «um”
re» dir.

Umre demek say ve tavafdan ibarettir. Buna «haccı
asgar» derler. Bunun için bir vakti muayyen oyktur.

Hac ise: Zilhiccenin dokuzuncu arefe günü arafatta
vakfeye durmak şartiyle Beytullahı ziyaret etmek ve Sa”
fa ile Merve arasında say eylemekten ibarettir. Bu ziya-
ret umreye nisbetle «haccı ekber» olur. Her ikisinde de
«ehram» şarttır.

Ehram demek: Miktat mülninde telbiye ederek niyet
etmek ve dikişli elbiselerden soyunup zengin ve züğürt
hep bir halde baş açık, yalın ayak huzuru bâride bulun”

“maktır. Bundan sonra bütün islâmiyetimizi ve bahusus
* haccı, umreyi bize bildiren Cenabı Risalatımeab Efendi”


Page 88:
170

miz hazretlerinin hakipâyine yüz sürmek için Medinei Mü-

nevvereye azimet edip ziyaret etmek vecibei zimmetimiz”
dir. Hacdan evvel gitmek te caizdir, Medinei Münevvere-
ye gidip Efendimizi ziyaret etmeksizin avdet edenler Ce
nabı Hazreti Peygambere cefa etmiş olacaklardır. Bu ise
, (1) Manâyı şerifi: «Her kim ki hacc şeriffi edâ et

tikten sonra beni ziyaret etmezse bana cefa etmiş olacak-
tır.» Peygamberimizin ism; şerifleri: «Muhammed bin Ab-
dullah bin Abdülmuttalip bin Haşim bin Abdimenaf bin
Kassi hin Külâk» Valdei mubteremelernin ismi şerifleri
«Amine binti Vehib bin Abdimenaf» Sütninesinin ismi şe”
rifi: Benj sadi kabilesinden hazreti «Halimendir. :

Peygamberimiz «Muhammed» aleyhisselâm: Rebiülev
velin on ikinci Pazartesi geces;, Mekkei Mükerremede
Kureyş kabilesinin beni Haşim mahallesinde pederi Abdul
lahın hanesinde dünyaya teşrif buyurmuşlardır. OPederi
bir rivayette dünyaya gelmezden iki ay mukaddem, diğer
rivayete göre dünyaya teşriflerinde altı ay sonra vefat et”
mişlerdir. Altı yaşında iken valdei muhteremeleri de ve
fat etmekle pöder ve valdeden yetim kalmışlardır. Dokuz
yaşlarına kadar dedesi Abdulmuttalibin yanında, bunun
vefatından sonra amcası Ebu Talibin yanında imrarı ha“
yat buyurmuşlardır. Mekkeliler Efendimize «Muhamme-
delemin» lâkabını vermişlerdir. Sinni şerifler; yirmibeşin-
de iken Mekkei Mükerremenin en zenginlerinden ve hatı"
rı sayılanlarından olan «Hazreti Haticeikibri» tezviç bu"
yurdular. «40» yaşında nübüvvet «43» yaşında risalet gel
miş ve en büyük mucizesi olan «Kur'anı Azimüşşan» ih”
san buyurulmuş altmışüç yaşlarında Medinei Münevvere
de Ahireti teşrif buyurmuşlardır.

Peygamberimizin yedi evlâdı kiramı olup bunların
üçü erkek dördü kız idi.

tipi

«men haccelbeyte vellem yezümi fıkıd cefani> hadisi şeri”
file sabittir (1).
HAC YOLUNDA VEFAT EDEN HACININ HÜKMÜ
Hicaza giderken yolda vefat eden hacı; hac üzerine

İarz olduğu sene yola çıkmış ve yolda vefat etmiş ise hac

üzerinden sâkit olur. Eğer hac üzerine farz olduğu sene
gitmiyerek tehir etmiş olduğu halde yola çıkmış ve yolda
ölmüş ise bakılır vasiyet etmiş midir; etmemiş midir, va”
siyet etmiş ise vasiyetine bakılır. Mahal ile meblâğ tayin
edilmemiş ise sülüs maliyle müsait olduğu yerden hac et-
tirilir. Eğer vasiyeti vürislerinden birine ise sair varisleri
parayı taksim etmekle başka birini göndermek beyninde
muhayyedirler, hac farz olan adam hac üzerine farz ol-
duğu sene yola çıkmazsa günahkâr olur. .Üzerine hac farz

“olan adam hastalanırsa yerine birisini gönderir,. Vekil; hac

ettikten sonra bu adam iyi olursa hac üzerinden sâkit ol-

“mayıp kendisinin de gitmesi lâzımdır. Şayet hastalığı ve”

fat edinceye kadar devam ederse farz olan hac sâkit olur
Erkek evlatlarının ismi şerifleri:
Seyyidena hazreti «Kasım»
Seyyidena hazreti «Abdullah»
Seyyidena hazreti «İbrahim»
Kız evlatlarının ismi şerifleri:
Seyyidetna hazreti «Zeynep»
Seyyidetna hazret; «Ümmügülsüm»
Seyyidetna hazreti «Rukiye»
Seyyidetna hazreti «Fatimetüzzehra»
bunlardan seyyidena hazreti İbrahim hariç olduğu halde

. kâffesi seyyidetna Hazreti «Haticetülkibri» den vücude

gelmişlerdir. Seyyidena Hazret; İbrahim ise Mısır Meliki
, «Mukavkas» tarafından Peyzamberimize hediye, edilen
mariyei kıbtiyeden dünyaya gelmiştir.


Page 89:
172

Bedele; vaktiyle hacec gidip geleni göndermek müs” -

tahabdır. ,

Vârisler; gönderdikleri adama bedel parasından ziya”
de kalacak olursa, senin olsun demişlerse bedele giden
kimse fazla parayı iade etmez. Eğer böyle söylememişler
ise badelhac geri kalan para vârislere iade olunur.

RİZA
Riza": Süt emmek demektir. İkibuçuk yaşına kadar
- isterse bir damla olsun -— gerek emmek veya ağızdan,
burundan Dökmek karına isal etmektir. Süt veren kadına
«marzaa» ve çocuğa «rizi'» derler.

İhtikan suretiyle yaraya ve kulağa süt damlatmak ri”
za değildir.

. , Müddeti riza”: İmamı Âzam indinde iklbuçuk sene—o
tuz ay imamın indinde iki sene—yirmidört ay.

Çocuk bir yaşında iken sütten kesilse de altı ay sonra
diğer bir kadının memesini emse veyahut ağzından bur”
nundan dökülse hükmü riza” sabittir

Hükmü riza” Halinazar — görmesi helâl, Hürmeti mü
nâkihe — nikâhı haramdır.

Sün ana; emen çocuğun validesidir. Süt verir kadının
çocukları, emen çocuğun süt kardeşleri ve kadının kocası
emen çocuğun süt babası, kadının anası ve babası emen
çocuğun büyük peder valdesi olur. Elhasıl kendi evlâdı gi-
bidir.

Bir erkek çocuğu ile bir kız çocuğu müddeti rızaları
içinde muhtelif zamanlarda emseler birbirlerile kardeş o
lurlar.

Bir kadının sütü yemeğe karıştırılsa da kaynatılsa hük
mü riza .sabit olmaz. Eğer kaynatılmazsa İmamı Azâm
Hazretlerine göre hürmet sabit olmaz. İmamine göre süt
yemekten fazla ise hürmet sabittir,

İki kadının sütleri birbirine karıştırılırsa da birininki

bii

Eğ

173

diğerinden fazla olsa her ikisi için riza sabittir.

Kadının sütü koyun sütü veya başka bir deva ile ka”
rıştırılsa eğer süt katılan şeyden fazla ise riza' sabittir. Yok
sütün taamı, bozulmuş ise riza' sabit değildir. Eğer katılan
şeyle süt müsavi gelirse ihtiyaten riza' sabittir.

«Cihariyarı güzin efendilerimizin ismi şerifleri»

Hazreti Ebu Bekirül Sıddık, radiyallahü anhüm.

Hazreti Ömerül Faruk radiyallahü anhüm.

Hazreti Osmanın Zinnüreyn radiyallahü anhüm

Hazreti Aliel Murteza radiyallahü anhüm.

CİHAD

Cihad: Dine tecavüz eden küffar ve vatana hücum et-
mek isteyen düşman ile yapılan harbin ve bu harbe edilen
muaveneti maliye ve bedeniyenin ismidir.

Cihad iki kısımdır:

(1) Farzı ayn'dır ki: Küffarın müslümanlar üzerine
hücum ettikleri zaman hücum olunan. müslümanların harb
etmeleri ve bunlar kifayet etmiyecek olursa etraftaki müs”
lümanların bu harbe iştirak etmeleri ve bunlarda kifa
yet elmiyecek olursa garp ve şark arasındaki müslüman”
Yarın bu harbe iştirâk etmeleri ve bedenen muavenet müm
kün olmadığı takdirde malen muavenet eylemeleridir.

(2) Farzı kifaye'dir ki: Müslümanların dinsizlerin ü-
zerine gidip harb etmeleri gibi..

Devlet reisi: Harbedecek olan asker üzerine muktedir,
müdebbir, namuslu, dindar kumandan tâyin eder ki, sün”
nettir. Tâyin plunan kumandanın her bir meşru emrine
itaat etmek asker ve zabitan üzerine farzdır. Şayet karşı
gelen olursa ve emrini tutmayan bulunursa kumandan ta
rafından evvelâ tenbih, saniyen tevbih, üçüncüsünde şer”

an ve nizamen lâzımgelen ceza icra ve tenkit olunur.

Düşmanda bulunan alât ve eslihai harbiyenin aynını
almak ve yaptırmak ve askere talim ettirmek her vakit


Page 90:
A4 .
düşmandan terekkiyati elde etmeğe ehlini sevk etmek, vel”

hasıl harbe ait olan umurda elinden geleni icra 'eylemek -

devlet reisine farzdır. Düşman tarafındaki terekkiyat ve
keşfiyatı almakta şer'an hiç bir zarar yoktur.
CİHADIN FAZİLETLERİ

Cihadın fazileti hakkında bir çok hadisi şerif vardır. “©

Başlıcalarının mânayı şerifeleri aşağıdadır. 5

(1) «Allah rızası için düşman karşısında durmak bin
aydan hayırlı olan leylei kadiri, Kâbej Mükerremede u
ri esved huzurunda ihya etmeden efdaldır.»

(2) «Size bir geceyi haber vereyim ki leylei kadirden
efdal olsun bir nöbetçi ki korkulu bir yerde Allah rızası
için bir beldeyi yahut âskeri hıfzeder ve şehit olmayı ü-
mit eylerse işte onun gecesi, leylei kadirden efdaldır»

(3) «Bir gün düşman hududunda nöbet beklemek, o-
ruçlu olarak bir ay ayakta durmaktan elbette efdaldir. Ve
o kimse ki nöbet mahallinde vafat ederse kabir azabından
hıfzolunur ve ömrü haberi ahsene vucuhla amel olunmuş
gibi neşvünema bulup ilâ yevmilkiyam defter Ke ON
yazılır.»

(4) «Hiç bir kimse vefat ettikten sonra indallah ha“

yır ve sevabı var iken bütün dünya içinde olan metaiyle ©

kendisinin olmak üzere geri dünyaya geleydim diye temen
ni etmez. Ancak şehid nail olduğu derecatı azimedeh do”
layı bir dahi şehit olmak için geri dünyaya geleydim diye
temenni eder»

(5) «Fisebililâh yürüyüp ayakları toz olsa, onun için
cennet vacib olur».

(6) «Bir kimsenin ki Allah rızası için ayakları günde”
bir saat kadar tozlanmış olsa o ayaklar cehenneme haram
olur» buyurulmuştur.

Harp zamanında tövbe ve istiğfar etmek ve dâima dua
eylemek lâzımdır. Esasen müminler'he rumuru laaan

175

de dua ve tazarru etmekle azharı nusret ve maili hayrı
bereket olurlar.
NETİCE

Ön sözde beyan olunduğu veçhile ilmihal müslüman
rın itikad ve amele dair öğrenmeleri lâzım olan şeyleri
bilmeleri demek olup itikada dair bilmesi lâzım olan şeyle”
re usul iman, amele dair olanlara füruu iman denilir.

Amele dair oln ilmihal: ibadet, münakehat, muamelât
ukubat kısımlarına ayrılır.

İbadet: Yalnız ahirete müteallik imalden ibaret, Mi
leri dünya ile ahiret beyninde müşterektir. İbadatın nasıl
ki <farz, vacib, sünnet, ilh» ahkâmı şer'iyesi varsa, müna”
kebat, muamelât; ukubatı dahi öyledir.

Bir müslüman Türkün dünyada kendisini haramdan
vikaye etmek ve bir âile teşkil ederek cemiyeti medeniye-
ye dahil olmak ve evlât yetiştirip müslüman Türklerin ço”
galmasına çalışmak maksadiyle «evlenmesi» bir çok âyeti
il kerime ve ahadisi şerife ile meşru olup bu da bazan «farz»

bazan «sünnet» bazan ««mekruh» olur İşte bundan ve bu”

, na müteferri olan talâktan bahseden ve bunların erkânını,

şeriatini, sahihini ve fasidini, hikmetini, gayesini, helâlini,

, haramını bildiren mesaile müakehat ıtlak olunur. Meselâ:

Bunun gibi bir müslümanın insanlardan her birine ve
bütün ibadullaha karşı hususi ve umumi gözetmeğe mec”
bur olduğu bir çok hukuku vardır ki bunlara da muamelât
kısmı itlak olunur. Meselâ:

Bir insanın diğer şahsın malını sahibinin ve Allahın
rızası olmaksızın alması veya kullanması Hükümetten:
“ verffi kaçırması, başkasının kadınına, kızına, çocuğuna sar
“kanfılık etmesi, müslüman Türk'esnafin müşterisine yalan
öyleyip kandırmas, ihtikâr' yapması, Devlet” k sasındanı
ra çalması, Devlet aleyhinde çalışması haramdır. Sahi


Page 91:
176

ması ise helâldir. Bu gibi helâl ve harama dünyevi Ve uh”
revi bir çok ahkâmı şer'iye terettüp eder. Bunların dün”
yaya müteallik olan aksamı Mahkemelerde ve Hükümet
ten tatbik ve icra edilecek kanunlar gösterir.

Türk hükümetinin kanunu medenis; buna müstenittir.

Kezâlik insanların birbirine karşı yapmaları caiz ok
mıyan şeyleri irtikâp edenlere verilmesi lâzım gelen ceza”
lar vardır ki bunlara da ukubat denilir. Dünyevi ve uhre”
vi ahkâmı muhtevidir. Meselâ: ;

Katillere, canilere, hırsızlara, mürtekiplere, dolandırı.
cılara, sahtekârlara, kumarbazlara, sahoşlara, müfsitlere,
nafiyelere, edepsizlere; yalan yere yemin edenlere; yalan
yere şahitltk edenlere, hatta tenbellere, ve sers€ i
rilecek cezanın neler olduğunu mer'i kanunlar bildirdiği |
gibi şeriatı islâmiyenin bu kısmı da bildirir.

İlmihalin itikat ve amele dair olan aksamındul. maada
bir de müslümanların vicdanen takip etmeleri lâzım gelen
kısmı vardır ki buna da ahlâkiyat denilir.

Bunlar sıddık, istikamet, adalet, merhamet, hay
lim, vekar tevazu; rıfk; sahavet; şecaat, vefa, emniyet, mu”
habbet, uhuvvet, hak pereslik ve saire gibi ahlâkı hasene di
ile ittisaf edip, kezb gıybet, iftira, zulüm, nemime, TİY' j
nifak; haset; buuz; kin ve emsali gibi ahlâkı seyyieden iç
tinap etmeğe müteallik ahkâmı beyan eder..

Binaenaleyh gerek ibadet ve gerek münakehat
muamlât ve ukubat ve ahlâkiyeti edlei şeriiye ile sabit
olan esaslarına itikad ve iman ederek bilip ona göre amel
eylemek her müslüman erkek ve kadına olduğu için cüm
lesi ilmihalden maduttur:

Fakat ekseriya ilmihal kitaplarında yalnız ibadet kıs”
mından Bâksedildiği için bü kitapda dahi alelekser ibadet
kısmından bahsedilip cihat ve riza gibi diğerlerinden pek
cüz'i bahsedilmiştir.

SON


Page 92:
Eski Darüleytam Beyazıt Merkez

a
-

Rüştiye Mektepleri

-
w

Ep
5
<
g
©
bj
—
©
w
>
22
v
>
i.
:3
ni
:3
>

Malümatı Diniye Öğretmeni

e e

MİR

ar

HASAN HİLMİ EKŞİGİL

AK KİTAPEVİ

1958

